# Óleos essenciais de espécies Lamiaceae com potencial atividade Anti-fúngica: uma revisão Essential Oils from Lamiaceae Species with potential Antifungal activity: a review Aceites esenciales de especies de Lamiaceae con posible actividad Antifúngica: una revisión

CorpusID: 246268827 - [https://www.semanticscholar.org/paper/7e7116b548dda3383f4babc25ae61a69e7fd13a8](https://www.semanticscholar.org/paper/7e7116b548dda3383f4babc25ae61a69e7fd13a8)

Fields: 

## (s4) Figura 2.
(p4.0) Fórmulas químicas das sete substâncias mais comumente encontradas em óleos essenciais de espécies de Lamiaceae.

(p4.1) Fonte: Autores.

(p4.2) Quanto as cepas analisadas nos estudos das atividades anti-Candida dos óleos das espécies de Lamiaceae (Tabela 1), pode-se observar que C. albicans (65 trabalhos) foi a espécie utilizada em todos os artigos verificados. Candida albicans é a espécie mais prevalente entre Candida spp., sendo considera a principal levedura patogênica oportunista, responsável por infecções superficiais e sistêmicas, a espécie é considerada um organismo modelo nos estudos de patógenos fúngicos (Marak;Dhanashree, 2018). Demais cepas como C. tropicalis (12) e Candida parapsilosis (7) também foram as cepas mais utilizadas nos ensaios dos artigos analisados. Candida tropicalis foi considerada por outros autores como a segunda espécie de Candida mais virulenta, seguida apenas por C. albicans, sendo ainda, reconhecida como grande produtor de biofilme (Zuza-Alves; Silva-Rocha; Chaves, 2017). Candida parapsilosis também é o segundo ou terceiro agente etiológico de Candida mais comumente isolado em unidades de terapia intensiva (UTI) (Guo et al., 2021). Na Tabela 1 são mostrados os valores de MIC (Concentração Inibitória Mínima) dos óleos essenciais de Lamiaceae em cepas de Candida. A maioria dos óleos apresentam boa atividade (<1000 µg/mL) contra os fungos testados. Em alguns casos foram verificadas discrepâncias entre os diferentes estudos. Por exemplo, a ação dos óleos essenciais de Lavandula dentata contra Candida albicans, onde no de MIC observados dos óleos das espécies de Lamiaceae possa se dever, dentre outros fatores, às distintas regiões de coleta do espécime avaliado, à composição química e a metodologia de pesquisa utilizada (Karpiński, 2020 
