# Eventos informativos sobre COVID-19 y su efecto en índices bursátiles. Una revisión de la evidencia empírica Informative events on COVID-19 and their effect on stock indices. A review of the empirical evidence

CorpusID: 259715014 - [https://www.semanticscholar.org/paper/c8a114eca6fa900960a69fcb27b06b6a9dc405f7](https://www.semanticscholar.org/paper/c8a114eca6fa900960a69fcb27b06b6a9dc405f7)

Fields: 

## (s22) Wavelet-based dissimilarity metric y wavelet-based VaR ratio
(p22.0) Identifican cuatro olas, siendo la primera y la cuarta las de mayor impacto en el índice. Los datos de muertes (locales e internacionales) tienen mayor impacto que el reporte de casos. Los inversores pueden haber tenido percepciones heterogéneas de los datos de muertes y casos a lo largo de diferentes momentos de la pandemia. Esto se debe a la disparidad entre países en la evolución de las series de muertes y casos, debido a los mayores testeos y las vacunas.

(p22.1) Fuente: elaboración propia.

(p22.2) Este impacto desigual de la pandemia se evidenció incluso más allá del tema vacunas ya que, si bien hubo un efecto negativo a nivel global respecto al avance del número de casos, Bakry et al. (2022) señalaron que las tasas de mortalidad y de recuperación afectaron solo a los países emergentes. Asimismo, encontraron que el nivel de rigurosidad de las acciones del Gobierno disminuyó la volatilidad en los mercados desarrollados, pero la aumentó en los mercados emergentes. Costa et al. (2022) argumentaron que los mayores testeos y las vacunas afectaron la evolución de las series de muertes y casos, llevando a percepciones cambiantes de los inversores a lo largo de la pandemia.
