# UJI TOKSISITAS SODIUM SIANIDA (NaCN) PADA BEBERAPA SPESIES IKAN AIR TAWAR: REVIEW ( The Toxicity Test of Sodium Cyanide (NaCN) to Some Species of Freshwater Fish: A Review)

CorpusID: 225186363
 
tags: #Chemistry

URL: [https://www.semanticscholar.org/paper/9fef7eb219f8f559be0f8f307041740d9d290ac1](https://www.semanticscholar.org/paper/9fef7eb219f8f559be0f8f307041740d9d290ac1)
 
| Is Survey?        | Result          |
| ----------------- | --------------- |
| By Classifier     | False |
| By Annotator      | (Not Annotated) |

---

UJI TOKSISITAS SODIUM SIANIDA (NaCN) PADA BEBERAPA SPESIES IKAN AIR TAWAR: REVIEW ( The Toxicity Test of Sodium Cyanide (NaCN) to Some Species of Freshwater Fish: A Review)
2018

Siti Muyasaroh 
Fakultas Pertanian
Universitas Abdurachman Saleh
Jalan PB Sudirman No.0768312Situbondo

Indah Rahmatiah 
Siti Salami 
Program Studi Magister Teknik Lingkungan
Institut Teknologi Bandung
Fakultas Teknik Sipil dan Lingkungan
Jalan Ganesha No.1040132Bandung

UJI TOKSISITAS SODIUM SIANIDA (NaCN) PADA BEBERAPA SPESIES IKAN AIR TAWAR: REVIEW ( The Toxicity Test of Sodium Cyanide (NaCN) to Some Species of Freshwater Fish: A Review)

J. MANUSIA & LINGKUNGAN
251201810.22146/jml.23117Diterima: 18 Maret 2017 Disetujui: 8 September 2017* Penulis korespondensi.biomarkerfreshwater fishtoxicitysodiium cyanidetoxic chemical
AbstrakSianida telah digunakan sebagai senyawa toksik selama beberapa dekade untuk penangkapan ikan. Pengetahuan para nelayan yang rendah dapat menyebabkan kelebihan dosis penggunaan senyawa sianida. Hal ini dapat menyebabkan kematian ikan dan bahkan kerusakan terumbu karang. Sodium sianida tidak bersifat bioakumulasi dan biomagnifikasi berdasarkan nilai K ow -nya dan sebagian besar metabolit dikeluarkan melalui urin dalam bentuk thiosianat, SCN -(60-80%), 2-aminothiazoline-4-carboxylic acid (ATCA) atau 2-iminothiazolidine-4-carboxylic acid, ITCA (15%), serta gas HCN dan CO 2 . Biomarker organisme yang terpapar sianida yaitu kandungan CN -, SCN -, ATCA atau ITCA pada urin dan darah; perubahan histopatologis di limpa, hepato-renal dan ginjal; penurunan aktivitas enzim katalase pada jaringan hati, insang, otak, dan otot ikan; perubahan aktivitas laktat dehydrogenase (LDH) dan suksinat dehydrogenase (SDH), tingkah laku, laju respirasi, dan metabolit (asam piruvat dan asam laktat). Akan tetapi, aktivitas enzim dan struktur histopatologis kembali normal setelah pemulihan selama 14 hari di medium bebas NaCN. Paparan NaCN juga dapat menyebabkan perubahan kecepatan renang dan durasi surfacing behavior. Konsentrasi sianida di lingkungan tidak bisa diabaikan, sebab dimungkinkan adanya efek sinergis dan juga penghambatan sistem enzim katalase, yang pada akhirnya terjadi kerentanan organisme akuatik terhadap toksisitas sianida. Labeo rohita merupakan spesies ikan air tawar yang paling sensitif terhadap paparan NaCN, dengan nilai LC 50 sebesar 0,32 mg/L (tanpa melihat jenis aliran yang digunakan).Kata kunci: biomarker, ikan air tawar, toksisitas, sodium sianida, bahan beracun.AbstractCyanide has been used as a toxic compound for decades for fishing. Lack of knowledge of fishermen can lead to overdosing use of a compound. This can lead to fish kills and even damage the coral reefs. Sodium cyanide is not bioaccumulative and biomagnificative based on the value of K ow and most metabolites are excreted in the urine in the form of SCN -(60-80%), 2-aminothiazoline-4-carboxylic acid, ATCA or 2-iminothiazolidine-4-carboxylic acid, ITCA (15%), as well as HCN gas and CO 2 . Biomarkers organisms are exposed cyanide content of CN -, SCN -, ATCA or ITCA on urine and blood; histopathological changes in spleen, hepato-renal and kidney; decreased activity of catalase enzyme in the liver, gills, brain, and muscles of fish; lactate dehydrogenase (LDH) and succinate dehydrogenase (SDH) activity changes, behavioral, respiratory rate, and metabolites (pyruvic acid and lactic acid). However, the enzyme activity and histopathological structure back to normal after recovery for 14 days at NaCN-free medium. NaCN exposure can also cause changes in swimming speed and duration of surfacing behavior. The concentration of cyanide in the environment can not be ignored, because it is possible the existence of a synergistic effect and also the inhibition of catalase enzyme system, which eventually happened vulnerability of aquatic organisms to cyanide toxicity. Labeo rohita is a freshwater fish species are most sensitive to exposure to NaCN, with LC50 values of 0.32 mg / L (regardless of the type of flow used).

## PENDAHULUAN

Sodium sianida (NaCN) merupakan salah satu garam sianida yang memiliki kelarutan tinggi dalam air dan kurang larut dalam etanol (alkohol). Sodium sianida dan garam sianida lainnya digunakan secara luas pada banyak proses industri, termasuk produksi pewarna celup, nilon, dan chelating agents; pembersihan, electroplating, dan case-hardening logam; ekstraksi emas dan perak dari bijihnya; pembuatan adiponitril; gasifikasi batu bara; pengasapan kapal, bangunan, dan tanah (Hebert, 1993). Sodium sianida merupakan senyawa yang digunakan dalam penangkapan ikan, terutama ikan hias. Penggunaan NaCN adalah dengan menggunakan ledakan larutan sianida dari botol penyemprot untuk membuat pingsan organisme target. Efek overdosis penggunaan NaCN adalah kematian organisme target dan bahkan kerusakan tempat berlindungnya, yaitu terumbu karang (Pet-Soede dan Erdmann, 1998). Kerusakan terumbu karang akibat sianida ini disebut juga sebagai extensive collateral environmental damage. Lebih diuraikan dalam Pet-Soede dan Erdmann (1998), bahwa larutan sianida dalam konsentrasi yang digunakan untuk menangkap ikan besar di wilayah terumbu karang telah menunjukkan efek berupa kematian sebagian besar organisme terumbu, termasuk ikan-ikan kecil, invertebrata terumbu yang aktif bergerak, dan koral. Menurut Gacsi dkk. (2005), sianida telah digunakan sebagai senyawa toksik dalam penangkapan ikan di Filipina dan Indonesia selama beberapa dekade. Sekitar 85% ikan hidup diekspor dari kedua negara tersebut untuk kebutuhan akuarium laut. Dosis toksik yang ekstrem sekitar 50 mg/L NaCN membunuh sekitar 50% ikan di laut dan kurang dari 40% ikan yang bertahan hidup dan berakhir di akuarium. Menurut Logue dkk. (2005) dan Hebert (1993), rute paparan sianida (CN -) dapat terjadi melalui oral, dermal dan inhalasi. Di lingkungan perairan CNterserap ke dalam insang ikan dan secara cepat menyebabkan kondisi anoxia pada jaringan dan berdampak hypoksia sitotoksik (Eisler, 1991). Nilai log K ow sodium sianida diketahui adalah 0,44 (Anonim, 2010). Tidak terdapat potensi bioakumulasi dan biomagnifikasi sodium sianida, karena sebagian besar hasil metabolitnya akan dikeluarkan melalui urin dalam bentuk tiosianat (60-80%), dan 2-aminothiazoline-4-carboxylic acid, ATCA, atau tautomernya, yaitu 2iminothiazolidine-4-carboxylic acid, ITCA) (15%), serta dikeluarkan sebagai gas HCN dan CO 2 .

Mengingat pentingnya pemahaman akan dampak negatif penyalahgunaan sianida oleh para penangkap ikan selama beberapa dekade maka pada kajian ini diulas beberapa aspek yakni farmakokinetik sianida, biomarker paparan sianida serta kajian review uji toksisitas sianida pada ikan.


## FARMAKOKINETIK SIANIDA

Jalur metabolik utama untuk sianida adalah mengubah senyawa sianida menjadi kurang toksik pada durasi paparan akut, yaitu senyawa tiosianat (60-80% dari dosis sianida), ATCA atau tautomernya, yaitu ITCA (Gambar 1). Pengubahan sianida menjadi ATCA atau ITCA kira-kira hanya sekitar 15% dari total dosis sianida yang terabsorpsi. Proses metabolisme dapat terjadi terutama dengan bantuan enzim rhodanese, dan beberapa proses metabolisme terjadi dengan Gambar 1. Farmakokinetika sianida di dalam tubuh organisme (Logue dkk., 2005) bantuan enzim 3-mercaptopiruvat sulfur transferase (Logue dkk., 2005). Menurut Logue dkk. (2005), terdapat 3 penanda biologis (biomarker) utama yang ditemukan dalam darah atau urine organisme yang terpapar sianida, yaitu: ion sianida (CN -), tiosianat (SCN -), dan ATCA atau ITCA. Penggunaan CNsebagai biomarker memiliki kendala dalam penerapan karena volatilitas dan sifat nukleofiliknya. SCNsebagai metabolit utama memiliki banyak kelebihan sebagai biomarker paparan sianida, karena tidak mudah menguap dan dapat dianalisa dalam darah, urin, dan saliva. Penggunaan SCNsebagai biomarker juga memiliki kelemahan, karena konsentrasi SCNdalam darah sangat bervariasi dan tidak konsisten jika disimpan pada berbagai suhu selama 2 minggu. Lebih lanjut diketahui bahwa SCNjuga dapat terbentuk oleh proses metabolisme lainnya, selain proses metabolisme atau intoksikasi sianida. Menurut Logue dkk. (2005), alternatif biomarker yang dapat digunakan adalah ATCA. Biomarker paparan subletal sodium sianida pada Cyprinus carpio terutama dilihat dari perubahan histopatologisnya, baik perubahan yang terjadi di limpa (David dan Kartheek, 2015a), hepato-renal (David dan Kartheek, 2015b),dan ginjal (David dan Kartheek, 2014), masing-masing pada konsentrasi 0,2 ;0,1 dan 0,2 mg/L. Paparan dilakukan selama 10-20 hari (untuk mengetahui variasi gejala perubahan hispatologis organ), dengan 14 hari waktu pemulihan di lingkungan yang tidak terpapar sodium sianida untuk mengetahui perkembangan dan pemulihan organ terutama pada bentuk histologisnya. Terjadinya perubahan histopatologis pada limpa, hati, dan ginjal akibat paparan sodium sianida disebabkan oleh fungsi organ-organ tersebut, limpa sebagai bagian dari sistem imunitas, hati sebagai organ detoksifikasi, dan ginjal sebagai organ ekskresi ikan. Paparan sodium sianida juga dapat menggagu aktivitas enzim kalase pada Cyprinus carpio (David dkk., 2008;David dkk., 2010).


## BIOMARKER PAPARAN SODIUM SIANIDA

Sianida menghambat aktivitas sejumlah enzim, termasuk sitokrom oksidase, kalase, peroksidase, nitrogenase, dan nitrit dan nitrat reduktase. Sianida juga dapat berinteraksi dan menghambat nonmetalloenzim seperti ribulose difosfat karboksilase (Hebert, 1993). Menurut David dkk., (2008), terjadi penurunan aktivitas enzim katalase di jaringan insang, otot, hati, dan otak Cyprinus carpio akibat paparan sodium sianida. Sejalan dengan penurunan aktivitas enzim katalase, terdapat hubungan antara peningkatan hidrogen peroksida di jaringan tubuh dengan akumulasi hydrogen peroksida pada jaringan. Sianida bereaksi dengan tiosulfat dengan bantuan enzim rhodanese untuk menghasilkan tiosianat yang tidak toksik, yang sebagian besar akan diekskresikan melalui urin (Gambar 1). Menurut David dkk. (2010), paparan sodium sianida dengan konsentrasi subletal (0,5 mg/L) menunjukkan penurunan yang stabil pada laju respirasi selama 7 hari, peningkatan laktat dehydrogenase (LDH), dan penurunan aktivitas suksinat dehydrogenase (SDH) yang diikuti oleh variasi level laktat dan piruvat. Perubahan aktivitas enzim ini dimungkinkan karena gangguan metabolisme oksidatif dan kerusakan sel yang parah sehingga melepaskan enzim-enzim tersebut. Menurut David dkk. (2008), toksisitas sianida mungkin terlihat lebih merugikan bagi lingkungan karena sianida secara spesifik menghambat enzim katalase sebagai enzim antioksidan yang penting. Oleh karena itu konsentrasi sianida di lingkungan tidak bisa diabaikan, sebab dimungkinkan adanya efek sinergis dan juga penghambatan sistem enzim katalase, yang pada akhirnya terjadi kerentanan organisme akuatik terhadap toksisitas sianida.


## UJI TOKSISITAS PADA IKAN

Toksisitas kronis paparan sianida (CN -) dimungkinkan oleh 2 hal, yaitu melalui sifat toksik CNsecara langsung, atau melalui hasil proses metabolisme CNberupa tiosianat (SCN -) dan efek toksik SCN -. Jalur detoksifikasi utama untuk CNadalah mengubahnya menjadi SCNoleh enzim rhodanese (Lanno dan Dixon, 1996). Menurut Lanno dan Dixon (1996), air yang terkontaminasi CNdapat dimetabolisme oleh Oncorhynchus mykiss menjadi SCNyang terukur di dalam plasma. Ikan Oncorhynchus mykiss yang terpapar sianida terbukti mengalami efek tiroid dan membentuk gondok ringan, namun tidak ada tanda toksisitas kronik yang dapat diamati selama 16 minggu dalam sistem mengalir (flow-through), baik efek langsung oleh CNmaupun efek tidak langsung dari metabolit utamanya yaitu SCN -(tidak bersifat bioaktivasi). Jadi paparan 89, 0,32 atau 0,98 μmol/L CNyang menambah level SCNdalam plasma ikan tidak cukup untuk menghasilkan toksisitas kronis SCNselama 16 minggu masa penelitian. Menurut Lanno dan Dixon (1996), ditemukan peningkatan biokonsentrasi SCNpada plasma ikan yang terpapar CNsebesar 0,32 dan 0,98 μmol/L, dengan nilai BCF masing-masing 88 dan 170. Nilai BCF dari SCNtersebut bergantung pada konsentrasi paparan CN -. Hal ini mengindikasikan terjadinya proses metabolisme yang efisien dalam pengubahan CNmenjadi SCN -. Pada Tabel 1 disajikan hasil uji toksisitas sodium sianida pada beberapa spesies ikan, dengan berbagai end point dan durasi paparan.


## KESIMPULAN

Berdasarkan hasil kajian pustaka berbagai uji toksisitas NaCN pada beberapa spesies ikan, disimpulkan bahwa spesies ikan air tawar yang paling sensitif terhadap paparan NaCN berdasarkan uji toksisitas akut adalah Labeo rohita, dengan nilai LC 50 sebesar 0,32 mg/L (tanpa melihat jenis aliran yang digunakan). Beberapa uji toksisitas subkronis dengan paparan 10 dan 20 hari menunjukkan gejala perubahan aktivitas enzim dan perubahan struktur histopatologis. Akan tetapi setelah pemulihan selama 14 hari di medium bebas NaCN, aktivitas enzim dan struktur histopatologis kembali normal. Sensitivitas ikan terhadap paparan subletal NaCN berturut-turut adalah Poecilia reticulate > Oryzias latipes > Tanichthys albonubes ditinjau dari respons kemampuan berenang (frekuensi kecepatan berenang dan durasi waktu surfacing behaviour). 


## DAFTAR PUSTAKA


## Al


-Ghanim, K.A., dan Mahboob, S., 2012. Effect of Sodium Cyanide on The Activities of Some Enzymes and Metabolites in Clarias gariepinus. Anonim, 2010. Toxicological Review of Hydrogen Cyanide and Cyanide Salt. United State Environmental Protection Agency (US EPA). Washington DC.African 
J. 
Biotechnol., 
11(41):9849-9854 

MUYASAROH & SALAMI: UJI TOKSISITAS SODIUM SIANIDA

Impact of Sodium Cyanide on Catalase Activity in The Fresh Water Exotic Carp, Cyprinus caprio (Linnaeus). M David, V Munaswamy, R Halappa, S R Dan Marigoudar, Pesticide Biochem. & Physiol. 92David, M., Munaswamy, V., Halappa, R., dan Marigoudar, S.R., 2008. Impact of Sodium Cyanide on Catalase Activity in The Fresh Water Exotic Carp, Cyprinus caprio (Linnaeus). Pesticide Biochem. & Physiol., 92:15-18.

Sodium Cyanide-Induced Modulations in The Activities of Some Oxidative Enzymes and Metabolites in the Fingerlings of Cyprinus carpio (Linnaeus). M David, H Ramesh, V K Patil, S R Marigoudar, S G Dan Chebbi, Toxicol. & Env. Chem. 9210David, M., Ramesh, H., Patil, V.K., Marigoudar, S.R., dan Chebbi, S.G., 2010. Sodium Cyanide-Induced Modulations in The Activities of Some Oxidative Enzymes and Metabolites in the Fingerlings of Cyprinus carpio (Linnaeus). Toxicol. & Env. Chem., 92(10):1841-1849.

Sodium Cyanide Induced Histopathological Changes in Kidney of Fresh Water Fish Cyprinus caprio Under Sublethal Exposure. M David, R M Dan Kartheek, Int. J. Pharmaceut., Chem. & Biological Sc. 43David, M., dan Kartheek, R.M., 2014. Sodium Cyanide Induced Histopathological Changes in Kidney of Fresh Water Fish Cyprinus caprio Under Sublethal Exposure. Int. J. Pharmaceut., Chem. & Biological Sc., 4(3):634-639.

Histopathological Alteration in Spleen of Fresh Water Fish Cyprinus carpio Exposed to Sublethal Concentration of Sodium Cyanide. M David, R M Dan Kartheek, Open Veterinary J. 51David, M., dan Kartheek, R.M., 2015a. Histopathological Alteration in Spleen of Fresh Water Fish Cyprinus carpio Exposed to Sublethal Concentration of Sodium Cyanide. Open Veterinary J., 5(1):1-5.

In Vivo Studies on Hepato-renal Impairments in Freshwater Fish Cyprinus caprio Following Exposure to Sublethal Concentration of Sodium Cyanide. M David, R M Dan Kartheek, DOI10.1007/s11356-015-5286-9Environ. Sci. Pollut. Res. David, M., dan Kartheek, R.M., 2015b. In Vivo Studies on Hepato-renal Impairments in Freshwater Fish Cyprinus caprio Following Exposure to Sublethal Concentration of Sodium Cyanide. Environ. Sci. Pollut. Res., DOI 10.1007/s11356-015-5286-9.

Behaviour Surveillance and Oxygen Consumption in The Freshwater Fish Labeo rohita (Hamilton) Exposed to Sodium Cyanide. P N Dube, B B Dan Hosetti, Biotechnol. Animal Husbandry. 261-2Dube, P.N., dan Hosetti, B.B., 2010a. Behaviour Surveillance and Oxygen Consumption in The Freshwater Fish Labeo rohita (Hamilton) Exposed to Sodium Cyanide. Biotechnol. Animal Husbandry. 26(1-2):91-203.

Respiratory Distress and Behavioural Anomalies of Indian Major Carp, Labeo rohita (Hamilton) Exposed to Sodium Cyanide. P N Dube, B B Dan Hosetti, Recent Research in Sci. & Technol. 22Dube, P.N., dan Hosetti, B.B., 2010b. Respiratory Distress and Behavioural Anomalies of Indian Major Carp, Labeo rohita (Hamilton) Exposed to Sodium Cyanide. Recent Research in Sci. & Technol., 2(2):42-48.

Effect of Exposure to Sublethal Concentrations of Sodium Cyanide on The Carbohydrate Metabolism of The Indian Major Carp Labeo rohita (Hamilton, 1822). P N Dube, S Alavandi, B B Dan Hosetti, Presq. Vet. Bras. 337Dube, P.N., Alavandi, S., dan Hosetti, B.B., 2013. Effect of Exposure to Sublethal Concentrations of Sodium Cyanide on The Carbohydrate Metabolism of The Indian Major Carp Labeo rohita (Hamilton, 1822). Presq. Vet. Bras., 33(7):914-919.

Cyanide Hazards to Fish, Wildlife, and Invertebrates: A Synoptic Review. R Eisler, Biological Report. 85Eisler, R., 1991. Cyanide Hazards to Fish, Wildlife, and Invertebrates: A Synoptic Review. Biological Report. 85:1.23.

Survival of Fish Upon Removal of Cyanide From Water. M Gacsi, I Czegeny, G Nagy, G Banfalvi, Env. Res. 97Gacsi, M., Czegeny, I., Nagy, G., dan Banfalvi, G., 2005. Survival of Fish Upon Removal of Cyanide From Water. Env. Res., 97:293-299.

Sodium Cyanide: Administered in Drinking Water to F344/N Rats and B6C3F 1. C D Hebert, Hebert, C.D., 1993. Sodium Cyanide: Administered in Drinking Water to F344/N Rats and B6C3F 1

United States Department of Health and Human Services, Public Health Services, National Institues of Health. Washington DCMice. United States Department of Health and Human Services, Public Health Services, National Institues of Health. Washington DC.

Biological Monitoring for Detection of Toxic Chemicals in Water by the Swimming Behaviour of Small Freshwater Fish. I J Kang, J Moroishi, A Nakamura, K Nagafuchi, S G Kim, Y Dan Oshima, Journal Faculty of Agriculture Kyushu University. 541Kang, I.J., Moroishi, J., Nakamura, A., Nagafuchi, K., Kim, S.G., dan Oshima, Y., 2009. Biological Monitoring for Detection of Toxic Chemicals in Water by the Swimming Behaviour of Small Freshwater Fish. Journal Faculty of Agriculture Kyushu University, 54(1):209-214.

The Comparative Chronic Toxicity of Thiocyanate and Cyanide to Rainbow Trout. R P Lanno, D G Dan Dixon, Aquatic Toxicology. 36Lanno, R.P., dan Dixon, D.G., 1996. The Comparative Chronic Toxicity of Thiocyanate and Cyanide to Rainbow Trout. Aquatic Toxicology,36:177-187.

Determination of The Cyanide Metabolite 2-aminothiazoline-4-carboxylic acid in Urine and Plasma by Gas Chromatography-mass Spectrometry. B A Logue, N P Kirschten, I Petrikovics, M A Moser, G A Rockwood, S I Dan Baskin, J. Chromat. B. 819Logue, B.A., Kirschten, N.P., Petrikovics, I., Moser, MA., Rockwood, G.A., dan Baskin, S.I., 2005. Determination of The Cyanide Metabolite 2-aminothiazoline-4-carboxylic acid in Urine and Plasma by Gas Chromatography-mass Spectrometry. J. Chromat. B., 819:237-244.

Effect of Exposure to Sublethal Concentrations of Sodium Cyanide on The Biochemical Aspects in Liver of The Fresh Water Fish, Labeo rohita. B Manjunatha, G J Mohiddin, J Ortiz, M Dan Selvanayagam, Int. J. Pharmacol. & Pharmaceutical Sci. 21Manjunatha, B., Mohiddin, G.J., Ortiz, J., dan Selvanayagam, M., 2014. Effect of Exposure to Sublethal Concentrations of Sodium Cyanide on The Biochemical Aspects in Liver of The Fresh Water Fish, Labeo rohita. Int. J. Pharmacol. & Pharmaceutical Sci.,. 2(1):7-15.

An Overview and Comparison of Destructive Fishing Practice in Indonesia. L Pet-Soede, M Dan Erdmann, SPC Live Reef Information Bulletin. 4Pet-Soede, L., dan Erdmann, M., 1998. An Overview and Comparison of Destructive Fishing Practice in Indonesia. SPC Live Reef Information Bulletin, 4:28-36

Effect of Sodium Cyanide on Behaviour and Respiratory Surveillance in Freshwater Fish. M S Prashanth, H A Sayeswara, M A Dan Goudar, Labeo rohita. Prashanth, M.S., Sayeswara, H.A., dan Goudar, M.A., 2011. Effect of Sodium Cyanide on Behaviour and Respiratory Surveillance in Freshwater Fish, Labeo rohita (Hamilton).

. Recent Research in Sci. & Technol. 32Recent Research in Sci. & Technol., 3(2):24- 30.