# ACESSIBILIDADE CURRICULAR E INCLUSÃO ESCOLAR: UMA REVISÃO DE LITERATURA CURRICULAR ACCESSIBILITY AND SCHOOL INCLUSION: A LITERATURE REVIEW

CorpusID: 259647355
 
tags: 

URL: [https://www.semanticscholar.org/paper/a5dca40f532ca2b543e76c2a27aa463eb8969f31](https://www.semanticscholar.org/paper/a5dca40f532ca2b543e76c2a27aa463eb8969f31)
 
| Is Survey?        | Result          |
| ----------------- | --------------- |
| By Classifier     | False |
| By Annotator      | (Not Annotated) |

---

ACESSIBILIDADE CURRICULAR E INCLUSÃO ESCOLAR: UMA REVISÃO DE LITERATURA CURRICULAR ACCESSIBILITY AND SCHOOL INCLUSION: A LITERATURE REVIEW
Educere2023

Simone Pereira 
Programa de Pós-Graduação em Educação -Universidade Estadual do Oeste do Paraná Revista Educere Et Educare
PALAVRAS-CHAVE: Acessibilidade Curricular; Educação Inclusiva; Revisão de Literatura


Santos 
Programa de Pós-Graduação em Educação -Universidade Estadual do Oeste do Paraná Revista Educere Et Educare
PALAVRAS-CHAVE: Acessibilidade Curricular; Educação Inclusiva; Revisão de Literatura


ACESSIBILIDADE CURRICULAR E INCLUSÃO ESCOLAR: UMA REVISÃO DE LITERATURA CURRICULAR ACCESSIBILITY AND SCHOOL INCLUSION: A LITERATURE REVIEW
18Educere202310.48075/educare.v18i45.30639Página434Curriculum AccessibilityInclusive EducationLiterature Review
Dra. Helena Venites Sardagna 0000-0002-6175-9542 Universidade Estadual do Rio Grande do Sul RESUMO: O artigo apresenta uma revisão de literatura com enfoque na acessibilidade curricular no contexto da inclusão escolar. A busca se deu em repositórios digitais mediante os seguintes indexadores: acessibilidade curricular; Educação Inclusiva; políticas inclusivas; escola inclusiva; Atendimento Educacional Especializado. O recorte temporal foi de 2008, ano da implementação da Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, até a atualidade, tendo sido selecionados 19 estudos.Os resultados enfatizam quatro enfoques: as políticas públicas inclusivas como ferramenta de garantia da permanência na escola e de governamento de docentes e alunos; a diferença como processo de normalização e de subjetivação pelo discurso neoliberal; as adaptações ou flexibilizações na esteira da individualização; a Educação Especial e a Educação do Campo em percursos de marginalização. Conclui-se que os estudos apontam para dois delineamentos. O primeiro se refere à necessidade da operacionalização da inclusão de acordo com as políticas públicas, o segundo compreende a perspectiva inclusiva na relação com o acesso a práticas e lugares inclusivos diversos dentro do espaço da educação.ABSTRACT:The article presents a literature review focusing on curricular accessibility in the context of school inclusion. The search took place in digital repositories through the indexes: curricular accessibility; Inclusive education; inclusive policies; inclusive school.; Specialized Educational Service. The time frame was from 2008, the year of implementation of the National Policy on Special Education from the Perspective of Inclusive Education, to the present day and nineteen (19) studies were selected. The results emphasize four approaches: inclusive public policies as a tool to guarantee permanence in school and to govern teachers and students; difference as a process of normalization and subjectivation by the neoliberal discourse; adaptations or flexibility in the wake of individualization; Special Education and Rural Education in paths of marginalization. It is concluded that the studies point to two designs. The first about the need to operationalize inclusion in accordance with public policies and the second comprises the inclusive perspective in relation to access to different inclusive practices places within the space of education.

# INTRODUÇÃO

A educação inclusiva constitui-se de discursos que foram sendo cunhados mais especificamente após 1990, quando o Brasil teve participação na Conferência Mundial de Educação para Todos em Jomtien, na Tailândia (UNICEF, 1990), assim como na Conferência Mundial de Educação Especial, que ocorreu em Salamanca, na Espanha (UNESCO, 1994). Lentamente, a perspectiva da educação inclusiva foi ganhando espaço enquanto política educacional, de modo que esses documentos serviram de balizadores para a legislação brasileira. Tal legislação visava a assegurar a educação das pessoas com deficiência no sistema educacional e reforçava a inclusão de todos, independentemente de suas diferenças ou especificidades. Nessa esteira, a Constituição Federal de 1988 (BRASIL, 1988) assegura, no Artigo 208, que a educação é direito de todas as pessoas, prevendo ainda os serviços de apoio como a oferta do Atendimento Educacional Especializado (AEE). Além disso, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN), Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, também prevê a oferta do AEE (BRASIL, 1996).


## Em 2008, foi lançada a Política Nacional de Educação Especial na

Perspectiva da Educação Inclusiva (PNEE-PEI), que visa ao cumprimento dos compromissos que foram expostos na Convenção sobre os Direitos da Pessoa com Deficiência. A PNEE-PEI, entre outras garantias, busca "assegurar a inclusão escolar de alunos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação", salientando o "acesso ao ensino regular, com participação, aprendizagem e continuidade nos níveis mais elevados do ensino [...]" (BRASIL, 2008). Outro dispositivo é a Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015, que institui a Lei Brasileira da Pessoa com Deficiência, como um marco de garantias para a perspectiva inclusiva escolar e social (BRASIL, 2015).

No que tange à inclusão escolar e à acessibilidade curricular, estudos mostram que a legislação, ao longo da segunda metade do século XX, foi passando por transformações, tendo em vista as garantias às pessoas com deficiência  Traversini et al. (2013, p. 15-16), relaciona o currículo a um artefato cultural:

Compreendemos esse artefato como uma construção histórica de saberes e culturas, um território para se pensar as diferenças numa dimensão que movimenta o ensinar e o aprender no âmbito escolar. Longe de ser somente uma lista de conteúdos, para nós o currículo incorpora esses conteúdos e práticas de ensino e aprendizagem para constituir o sujeito em seus processos no âmbito do cognitivo e de sua inserção cultural.

O currículo assim compreendido nos permite considerar o seu caráter produtivo, no conjunto discursivo que também foi constituindo os processos de escolarização e seus significados. Assim, esse currículo está relacionado às práticas junto aos sujeitos com deficiência e seus significados na escola comum, Santos (2010), em sua tese, problematiza a inclusão escolar como processos educacionais, empregando os conceitos de governamentalidade, governamento, biopoder e norma para a compreensão das práticas de inclusão escolar e social.

[…] o atual paradigma da inclusão como uma rede discursiva que parece enfatizar novas estruturas e funções da inclusão escolar e social e também da gestão educacional. Tal rede estaria implicada em novas configurações reguladoras das políticas educacionais (SANTOS, 2010, p. 195 


## Página445

Os deslocamentos nas práticas dentro da escola não resultam em grandes mudanças. Todavia, a produção de subjetividades passa a operar constituindo sujeitos desejáveis ao mercado, sendo estes capazes de se adaptar às mudanças, autogerir-se, produzindo condições de inclusão e permanência.

Castaman (2011)  Ao mesmo tempo, produzem experiências nos sujeitos, resultando no As discussões sobre uma produção de subjetivação nos sistemas de ensino para a inclusão, evidenciam estratégias de condução das condutas, em que há controle mútuo de docentes e discentes. Nesse bojo, estão as práticas de in/exclusão, a partir das quais tanto o "in -dentro" quanto o "ex -fora" são invenções oriundas de processos normalizadores que historicamente criaram posições, hierarquizações e categorizações para a sociedade, resultando assim em táticas para potencializar as normalizações.

A acessibilidade é enfatizada nas análises do contexto social e macropolítico, em que os autores identificam as práticas de inclusão relacionadas às práticas de flexibilização curricular, vinculadas a um imperativo da governamentalidade 


# CONSIDERAÇÕES FINAIS

O presente artigo tratou da revisão de literatura sobre a inclusão escolar e a acessibilidade curricular no meio acadêmico no Brasil e permitiu destacar convergências em alguns pontos e especificidades ou problematizações em outros.

A discussão foi apresentada em quatro enfoques e conclui-se que os estudos apontam para dois delineamentos. O primeiro se refere à necessidade da operacionalização da inclusão de acordo com as políticas públicas, o segundo compreende a perspectiva inclusiva na relação com o acesso a lugares inclusivos diversos dentro do espaço da educação.

É unânime a opinião de que a escola, para se dizer inclusiva, para promover a educação inclusiva, precisa promover acessibilidade curricular e fortalecer estratégias pedagógicas, atitudinais e estruturais. Há que fortalecer e consolidar práticas, a exemplo dos serviços de apoio, como o AEE. Entretanto, são necessárias políticas e regulamentos que assegurem a acessibilidade curricular num sentido abrangente, e não apenas com ações pontuais nas escolas.

Para além das constatações estão as problematizações acerca dos discursos que reverberam nos sistemas educacionais e criam regimes de verdade que encampam as escolas. Assim, propomos o exercício de questioná-los olhando para o que produzem em termos de subjetividades e de normalizações, no contexto da própria sociedade, aliada às demandas de mercado, como algumas análises evidenciaram.

As discussões mostram também a necessidade da operacionalização da inclusão de acordo com as políticas públicas, o que ainda parece estar em processo. Logo, é possível compreender que tanto a inclusão escolar quanto a acessibilidade curricular podem ser entendidas no âmbito da prática de regulação da população-alvo da Educação Especial.


enfatiza as práticas de normalização e de controle por meio do discurso da inclusão, ao relacionar inclusão e políticas públicas inclusivas. A autora analisa como a inclusão escolar foi constituída nas políticas nacionais e nos documentos escolares, sob as noções de governamentalidade e normalização. A inclusão, embora balizada por Declarações Mundiais, se deu sob o domínio dos saberes que compõem a educação especial -com ênfase na normalização dos sujeitos tidos com deficiência (ou anormais). Ao trazer as políticas de inclusão, os índices, as pesquisas e as teorias, mostrei como o Estado busca conhecer as condições de vida e de educação da população para poder definir políticas e modos de governar (CASTAMAN, 2011, p. 115). Assim, a inclusão escolar não está restrita apenas às práticas escolares, mas tem relação com o governo e o controle dos sujeitos com deficiência na sociedade, tendo suporte nas políticas de inclusão. Rigo (2019) pontua a diferença e os processos de normalização ao problematizar o enredamento entre o processo de inclusão escolar e a questão das diferenças nas práticas dos professores em escola pública de Educação Básica, discutindo como a escola, enquanto instituição normativa, desenvolve uma educação na qual as diferenças possam existir e não ser vistas como um problema da ordem pedagógica e social. A análise da autora apontou que a inclusão escolar está proporcionando um encontro com o outro, efetivado por processos de normalização que, por sua vez, anulam as diferenças e conduzem à mesmidade.


Programa de Pós-Graduação em Educação -Universidade Estadual do Oeste do Paraná Revista Educere Et Educare, Vol. 18, N. 45, Educere2023. Ahead of Print. governo político, mas com a forma de dirigir as condutas dos sujeitos da sociedade: "[...] a biopolítica lida com a população, e a população com o problema político, como problema a um só tempo científico e político, como problema Programa de Pós-Graduação em Educação -Universidade Estadual do Oeste do Paraná O currículo escolar pode ter diferentes concepções; entretanto, no presente estudo o currículo é compreendido na sua relação intrínseca com a perspectiva inclusiva, levando em conta seus aspectos culturais, históricos e discursivos. A concepção de currículo, a partir da compreensão deDOI: 10.48075/educare.v18i45.30639 

Página436 

(SARDAGNA, 2013; BARBOSA; SARDAGNA, 2021). Nesse sentido, sem 

desconsiderar a importância da defesa das práticas inclusivas, há que se 

problematizar as classificações e hierarquizações que foram sendo forjadas junto 

a essas transformações, criando tempos-espaços, assim como nomenclaturas e 

categorias para os sujeitos "a corrigir". 

A legislação faz parte do conjunto de dispositivos para a regulamentação e 

regulação das condutas da população-alvo das políticas inclusivas, no bojo dos 

programas educacionais. Relacionamos esse contexto à noção de biopolítica, que, 

na inspiração foucaultiana, tem relação com as forças de gestão e condução da 

população para a qual se dirige. 

Para Foucault (2008), ocorre uma arte de governar que não tem relação com 

biológico e de poder" (FOUCAULT, 1999, p. 292-293). Assim, os espaços escolares 

e respectivos processos inclusivos são também maneiras de regular a população 

que é alvo das políticas públicas. 

O controle da sociedade sobre os indivíduos não se opera simplesmente 
pela consciência ou pela ideologia, mas começa no corpo, com o corpo. Foi 
no biológico, no somático, no corporal que, antes de tudo, investiu a 
sociedade capitalista. O corpo é uma realidade biopolítica (FOUCAULT, 
2001, p. 80). 

Com a chegada dos sujeitos com deficiência no espaço escolar, decorrente 

das políticas públicas inclusivas, passou-se a realizar uma constante observação 

e vigilância sobre esses sujeitos, de modo a conduzi-los aos atendimentos ou 

serviços de apoio cabíveis. Esse acompanhamento nos permite estabelecer uma 

aproximação com os processos normalizadores. 

O presente artigo objetiva analisar produções sobre a acessibilidade 

curricular no contexto da inclusão escolar. O texto parte de uma discussão 

conceitual sobre currículo, acessibilidade curricular e flexibilização curricular, na 

Revista Educere Et Educare, Vol. 18, N. 45, Educere2023. Ahead of Print. 
DOI: 10.48075/educare.v18i45.30639 

Página437 

seção dois. A revisão seguiu os critérios de inclusão e exclusão dos estudos 

elencados, conforme está descrito na seção três (abordagem metodológica), 

apresentando ainda os procedimentos e um quadro ilustrativo dos estudos 

selecionados para a análise. 

A quarta seção traz o exercício analítico propriamente dito, evidenciando as 

tessituras possíveis que permitiram estabelecer relações entre os estudos 

selecionados e elencar quatro enfoques: as políticas públicas inclusivas como 

ferramenta de garantia da permanência na escola e de governamento de docentes 

e alunos; a diferença como processo de normalização e de subjetivação pelo 

discurso neoliberal; as adaptações ou flexibilizações na esteira da 

individualização; a Educação Especial e a Educação do Campo em percursos de 

marginalização. O artigo finaliza apontando algumas considerações. 

2 CURRÍCULO, 
ACESSIBILIDADE 
CURRICULAR 
E 
FLEXIBILIZAÇÃO CURRICULAR 




Programa de Pós-Graduação em Educação -Universidade Estadual do Oeste do Paraná Revista Educere Et Educare, Vol. 18, N. 45, Educere2023. Ahead of Print. bibliográfico do tipo revisão da literatura sobre a acessibilidade curricular para a inclusão, a fim de estabelecer possíveis relações com outras pesquisas que tratam do tema. A revisão da literatura "deve esclarecer, portanto, os pressupostos teóricos que dão fundamentação à pesquisa e as contribuições proporcionadas Programa de Pós-Graduação em Educação -Universidade Estadual do Oeste do Paraná A maquinaria escolar na produção de subjetividades para uma sociedade inclusiva (Tese). 2012 A in/exclusão e a formação docente: uma discussão a partir dos estudos foucaultianos (Artigo). Educação inclusiva. Educação especial. Educação do campo Acessibilidade como condição de Acesso, Participação, Desenvolvimento e Aprendizagem de Alunos com Deficiência (Artigo).composto por estudos que articulam as políticas educacionais com as práticas de governamento, na gestão das condutas e da vida dos sujeitos.DOI: 10.48075/educare.v18i45.30639 

Página438 

enquanto um espaço de produção de estratégias e recursos que viabilizam seu 

acesso. 

É pertinente elencar a compreensão de Silva (1999, p. 44), ao enfatizar que 

"[...] o currículo pode ser entendido como território de produção, circulação e 

consolidação de significados". Logo, é um instrumento pelo qual se fabricam e se 

produzem meios de conhecimento e de permanência para os sujeitos com 

deficiência. 

Pensar o currículo para a acessibilidade é também garantir as devidas 

flexibilizações necessárias para a permanência de todos no contexto escolar, sob 

o olhar pedagógico e o acompanhamento docente. Nesse sentido, a escola também 

é um agente para tornar o estudante mais próximo daquilo que as práticas 

normalizadoras supõem, atendendo ao imperativo da inclusão que marca todas 

as instituições escolares. 

Sem desconsiderar as necessárias flexibilizações elencadas pelas escolas, 

muitos são os tensionamentos com relação à inclusão e à exclusão, devido às 

discussões que se travam sobre a temática -e a respeito dos sujeitos que 

compõem o público-alvo das políticas inclusivas. Isso nos faz problematizar: 

[...] Por que falar de inclusão e de exclusão como duas palavras não é mais 
suficiente para a leitura e a problematização do vivido no presente? 
In/Exclusão seria uma proposta conceitual que permite ler o caráter das 
relações vividas em nosso tempo? Por que é fundamental submeter a noção 
de inclusão a uma crítica radical? O que caracteriza a inclusão pelo viés da 
educação especial e pelo viés da educação inclusiva? (LOPES; FABRIS, 
2013, p. 7). 

Nessa perspectiva, é preciso pensar nos processos de exclusão e de inclusão 

como duas faces de uma mesma questão, uma vez que não é sobre a opção por 

um ou por outro. Não se trata de alertar para os perigos da exclusão na oferta de 

matrículas: para além disso, a díade in/exclusão fez parte da invenção dos 

espaços institucionais forjados nos processos de normalização da sociedade. 

Reafirma-se que as práticas de in/exclusão estabelecem estreita relação com a 

Programa de Pós-Graduação em Educação -Universidade Estadual do Oeste do Paraná 

Revista Educere Et Educare, Vol. 18, N. 45, Educere2023. Ahead of Print. 
DOI: 10.48075/educare.v18i45.30639 

Página439 

acessibilidade ao currículo, por meio de diversas práticas de normalização 

operadas pela escola. 

O currículo escolar é, de certa forma, regulador e normalizador, incidindo 

sobre os sujeitos com deficiência, a partir das estratégias elencadas para o 

processo de aprendizagem, como um dos elementos da biopolítica. Tanto as 

diretrizes e orientações quanto as ações e estratégias docentes são práticas 

relacionadas às políticas que dirigem a população e, portanto, normalizam-na. 

3 REVISÃO DA LITERATURA: ABORDAGEM METODOLÓGICA 

A abordagem metodológica adotada no presente artigo é um estudo 

por investigações anteriores" (GIL, 2002, p. 162). Essa revisão não pode ser 

constituída apenas por referências ou sínteses dos estudos feitos, mas por 

discussão crítica do estado atual do tema. 

O primeiro procedimento foi elencar os critérios para a busca dos trabalhos 

(teses, dissertações e artigos), com a delimitação de descritores e do recorte 

temporal, que partiu de 2008 (ano da implantação da PNEE-PEI) até a atualidade. 

Além da definição de indexadores e do recorte temporal, um dos critérios de 

inclusão foi a proximidade com trabalhos que utilizassem noções foucaultianas 

em suas análises, com foco na acessibilidade curricular e na educação inclusiva. 

Os critérios de exclusão foram tratar de áreas da saúde e assistência social e ter 

na composição de autoria um dos autores do presente texto. 

A busca se deu na plataforma Google Acadêmico e no Catálogo de Teses e 

Dissertações da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

(Capes), mediante os seguintes indexadores: a) acessibilidade curricular; b) 

Revista Educere Et Educare, Vol. 18, N. 45, Educere2023. Ahead of Print. 
DOI: 10.48075/educare.v18i45.30639 

Página440 

educação inclusiva; c) políticas inclusivas; d) escola inclusiva.; e) Atendimento 

Educacional Especializado. 

A triagem dos materiais consistiu em verificar os títulos e as palavras-chave, 

assim como fazer a leitura dos resumos, em um primeiro momento. Após, foram 

elencados os textos para serem lidos por completo. A classificação final dos 

materiais consistiu na leitura do texto na íntegra, na tentativa de aprofundar os 

assuntos abordados. 

Foram selecionados inicialmente 23 estudos em língua portuguesa; porém, 

quatro artigos foram excluídos por tratarem de discussões envolvendo os campos 

da saúde e da assistência social. No Quadro 1, estão destacados os 19 estudos 

selecionados que atenderam aos critérios: 11 artigos, cinco dissertações e três 

teses. 

Quadro 1: Artigos, teses e dissertações da temática pesquisada 

ANO 
TÍTULO/TIPO 
AUTOR(ES) 
PALAVRAS-CHAVE 

2010 
Inclusão escolar e a educação para 
todos (Tese). 

Iolanda Montano dos 
Santos 

Inclusão escolar; Inclusão 
social; Política educacional; 
Governamentalidade; Biopoder; 
Michel Foucault. 

2011 

Eliana da Costa 
Pereira de Menezes 

Inclusão escolar; Subjetivação 
Normalização; Neoliberalismo; 
Políticas públicas. 

2011 
Inclusão escolar na região noroeste 
colonial do RS (Tese). 
Ana Sara Castaman 

Inclusão Escolar; Projeto 
Político-Pedagógico; Políticas de 
Inclusão; Governamentalidade; 
Normalização. 

2011 

Educação especial na educação do 
campo: 20 anos de silêncio no GT 
15 (Artigo). 

Katia Regina Moreno 
Caiado; Silvia Márcia 
Ferreira Meletti 

Educação Especial; Educação 
do Campo; Educação Inclusiva; 
ANPEd. 

2012 

O Atendimento Educacional 
Especializado como uma tecnologia 
de governamento: a condução das 
condutas docentes na escola 
inclusiva (Dissertação). 

Simoni Timm Hermes 

Inclusão Escolar; Educação 
Especial; Atendimento 
Educacional Especializado; 
Docência; Governamentalidade. 

Fernanda Zanette 
Garbini 

In/exclusão; Formação 
docente; Estudos 
foucaultianos. 
DOI: 10.48075/educare.v18i45.30639 

Página441 

2013 

Avaliação em educação especial: 
tecnologia de governamento no 
atendimento educacional 
especializado (Dissertação). 

Grasiela Maria Silva 
Rios 

Avaliação; Inclusão Escolar; 
Educação Especial; 
Atendimento Educacional 
Especializado; 
Governamentalidade. 

2014 

Entre leis, decretos e resoluções... 
A inclusão escolar no jogo 
neoliberal (Artigo). 

Gisele Ruiz Silva; 
Paula Corrêa 
Henning 

Governamentalidade; Políticas 
de inclusão escolar; Estudos 
foucaultianos. 

2015 

"Cada um aprende de um jeito", 
das adaptações as flexibilizações 
curriculares (Dissertação). 

Renata Porcher 
Scherer 

Adaptações curriculares; 
Flexibilizações curriculares; 
Currículo; Inclusão Escolar; 
Discurso. 

2016 

Interface educação especial -
educação do campo: diretrizes 
políticas e produção do 
conhecimento no Brasil (Artigo). 

Washington Cesar 
Shoiti Nozu; Marilda 
Moraes Garcia 
Bruno; Eladio 
Sebastián Heredero 

2018 

Graciele Marjana 
Kraemer; Adriana da 
Silva Thoma 

Inclusão; Acessibilidade; 
Aprendizagem. 

2018 

Políticas Públicas de Inclusão e a 
privatização da responsabilidade 
docente na e pela formação de 
professores (Artigo). 

Leandra Bôer 
Bragamonte Possa; 
Patrícia Luciene de 
Albuquerque 

Políticas de inclusão; 
governamentalidade; inclusão; 
professores e sua formação. 

2018 

A educação inclusiva nas escolas 
municipais de Uberlândia: dos 
anos 90 à primeira década do 
século XX (Dissertação). 

Raquel Magnólia 
Ferreira Ranzatti 

Governamentalidade; Educação 
Especial e Inclusiva; Discurso 

2019 

Inclusão escolar: um olhar sobre as 
formas de conviver com o outro 
(Artigo). 

Neusete Machado 
Rigo 

Diferenças; Experiência; 
Normalização; Encontro com o 
outro. 

2020 

Foucault e a governamentalidade 
democrática: a questão da 
precarização da educação inclusiva 
(Artigo). 

Alexandre Filordi de 
Carvalho; Silvio D. de 
Oliveira Gallo 

Educação; Inclusão; 
Biopolítica; 
Governamentalidade. 

2020 

O discurso da educação inclusiva: 
estratégias de biopoder na rede de 
sentidos (Artigo). 

Antonia Janny 
Chagas Feitosa; 
Edson Santos de 
Lima; Maria Eliza 
Freitas do 
Nascimento 

Discurso; Biopoder; Corpo com 
deficiência; Efeitos de sentido; 
Governamentalidade. 

2020 

Os discursos inclusivos e seus 
efeitos sobre o discente normal: 
estratégias de governamento 
(Artigo). 

Camila Bottero 
Corrêa; Kamila 
Lockmann 

Inclusão; Normalização; 
Sensibilização; Governamento. 

2020 

Discursos inclusivos em circulação 
nas escolas e seus efeitos na 
autocondução docente (Artigo). 

Eliana Pereira 
Menezes; Priscila 
Turchiello 

Educação Inclusiva; 
Subjetivação; Educação 
Especial. 
DOI: 10.48075/educare.v18i45.30639 

Página442 

Fonte: Autoras (2022). 

4 PARA ONDE APONTAM OS ESTUDOS: TESSITURAS POSSÍVEIS 

A presente seção traz uma breve descrição dos estudos elencados, 

enfatizando objetivos e resultados encontrados, para atender ao propósito de 

evidenciar conhecimentos produzidos. A descrição seguiu a organização dos 

estudos por eixo de análise. 

O primeiro eixo, "As políticas públicas inclusivas como ferramenta de 

garantia da permanência na escola e de governamento de docentes e alunos", foi 




). "[...] a in/exclusão encarada como estratégia de governamento, [...] a fim de compreender a busca pelo governamento de indivíduos, através das políticas educacionais" (p. 29). Assim, a legislação no campo das políticas públicas atua sobre os sujeitos como prática de governamento, cujas regulações se dão por meio Programa de Pós-Graduação em Educação -Universidade Estadual do Oeste do Paranáas práticas discursivas ou não discursivas no processo de gestão da vida da população, no contexto da biopolítica e da governamentalidade. A autora argumenta que os discursos colaboraram para que os corpos no espaço da escola fossem subjetivados e objetivados pelos saberes, no decorrer das mudanças históricas das práticas discursivas e não discursivas sobre a Educação Inclusiva.A autora argumenta que a inclusão é produzida na escola e para além do 

espaço escolar, sendo que as primeiras ações acontecem no campo pedagógico, 

perpassando a vida dos sujeitos incluídos e fazendo parte de sua vida em 

sociedade. 

Hermes (2012) aborda o gerenciamento das condutas docentes para 

atuarem no Atendimento Educacional Especializado, sob conceitos de 

governamentalidade e biopolítica. Hermes traz o cruzamento da Educação 

Inclusiva com a Educação Especial, associando-as a uma produção docente para 

o AEE que potencializa as táticas de governamento a respeito da docência, assim 

2021 

Retratos da inclusão escolar: 
problematização de um caso a 
partir da biopolítica de Michel 
Foucault (Dissertação). 

Bruna Carla de 
Carvalho Amaral 

Inclusão escolar; 
Governamentalidade; 
Biopolítica. 
Revista Educere Et Educare, Vol. 18, N. 45, Educere2023. Ahead of Print. 
DOI: 10.48075/educare.v18i45.30639 

Página443 

como da organização de diagnósticos, da formação docente e do processo de 

escolarização dos estudantes. 

Nessa direção também, Rios (2013) questiona a compreensão dos discursos 

sobre a avaliação, colocados em funcionamento pelo serviço de AEE, na direção 

das condutas dos professores que atuam nesse atendimento. A autora analisa que 

o docente é "um docente vigilante, o qual registra seus avanços, acompanha seus 

desempenhos, averiguando a necessidade ou não de AEE" (RIOS, 2013, p. 133). 

Fica perceptível o papel do docente do AEE, que desempenha diversas funções, 

desde a oferta do atendimento até o acompanhamento do processo, as parcerias 

com professores e a articulação com demais setores. 

Garbini (2012) problematiza o conceito de in/exclusão e a formação docente: 

das políticas educacionais e da formação docente, tendo em vista os sujeitos que 

integram o espaço da escola. 

A inclusão e a acessibilidade também são debatidas por Feitosa, Lima e 

Nascimento (2020), que analisaram o discurso da Educação Inclusiva 

materializado em campanhas institucionais de cunho educativo, colocando em 

destaque os efeitos de sentido dos enunciados, em articulação com as estratégias 

de biopoder. Sob a análise do discurso, no espaço da discursividade, os autores 

entendem que as campanhas são produzidas como estratégias de regulação e de 

controle de estudantes, docentes e instituições. 

A relação com o governamento nas políticas educacionais é evidenciada no 

estudo de Possa e Albuquerque (2018) ao apontarem que, entre o público e o 

privado, o coletivo e o privativo, as políticas de inclusão, sejam elas nacionais ou 

internacionais; estão relacionadas a uma arte de governar. As autoras conduzem 

a análise a partir de uma perspectiva pós-estruturalista com foco nos estudos 

Revista Educere Et Educare, Vol. 18, N. 45, Educere2023. Ahead of Print. 
DOI: 10.48075/educare.v18i45.30639 

Página444 

foucaultianos, buscando compreender a inclusão como possível imperativo que 

articula diferentes tecnologias de conduzir condutas na contemporaneidade. Essa 

condução está apontada para uma perspectiva de uma política inclusiva 

inventada a partir de uma racionalidade que opera nas condutas dos sujeitos. 

O estudo se baseia em documentos internacionais e nacionais sobre 

políticas de formação de professores no Brasil para a inclusão e finaliza 

salientando a existência de um discurso de verdade que coloca o professor como 

responsável pelo processo e pelas práticas inclusivas. 

Ranzatti (2018) buscou compreender a configuração da Educação Inclusiva 

em escolas municipais de Uberlândia, com inspiração em Foucault. Seu estudo 

examinou a relação existente entre a arte de governar presente no liberalismo e 

Os estudos seguintes foram reunidos no eixo "A diferença como processo de 

normalização e de subjetivação pelo discurso neoliberal", por problematizarem 

movimentos presentes na escola contemporânea que evidenciam processos de 

normalização e de subjetivação alinhados ao mercado e à lógica capitalista. 

A tese de Menezes (2011) analisa a genealogia sobre as práticas operadas 

pela escola, entendida como forma de normalização a serviço do Estado, como 

produção de subjetividades inclusivas. A autora relaciona as políticas públicas 

inclusivas com os registros de práticas escolares: 

[…] pude perceber que as práticas de meados do século XX se aproximam 
e se assemelham as vivenciadas hoje nas escolas. São semelhantes, porém 
significadas a partir de outros princípios, o que acaba por provocar o 
redesenho dos processos de subjetivação. […] Se antes havia um acento 
moral/disciplinar que pelos relatos/testemunhos das ações caridosas dos 
alunos procurava mostrar seu desenvolvimento humano, hoje vemos um 
acento moral/disciplinar/regulador que opera pela lógica de mercado para 
a organização da vida da população (MENEZES, 2011, p. 174-175). 
Revista Educere Et Educare, Vol. 18, N. 45, Educere2023. Ahead of Print. 
DOI: 10.48075/educare.v18i45.30639 




Programa de Pós-Graduação em Educação -Universidade Estadual do Oeste do Paraná questionam como a acessibilidade tem se constituído como condição de acesso, participação e desenvolvimento da aprendizagem dos sujeitos, por meio das ferramentas teórico-metodológicas das noções de governamentalidade e biopolítica de Michel Foucault. Os sujeitos são fonte de investimento do Estado, para que não só produzam, mas também consumam. Contudo, concordam que a acessibilidade se constitui como estratégia potente da inclusão escolar, que efetiva o acesso e a permanência da aprendizagem dos alunos com deficiência na escola comum. O quarto e último eixo, denominado "A Educação Especial e a Educação do Campo em percursos de marginalização", tem menor recorrência e foi composto de apenas dois estudos que evidenciam as duas modalidades, Educação Especial e Educação do Campo; como marginalizadas, pois as políticas se voltam mais para os centros urbanos. Caiado e Meletti (2011) analisam os conceitos de Educação Especial e de Educação do Campo e a sua interface com a legislação atual, salientando a escassez de pesquisas na área. O estudo explora os dados do Censo Escolar no período de 2007 a 2010, referentes às matrículas dos alunos com alguma deficiência que vivem e estudam no campo. As autoras observam que existe uma maior incidência de alunos com deficiência que vivem no campo e estudam na cidade, o que leva a um maior número de matrículas em escolas comuns. Além disso, evidenciam um significativo número de matrículas de alunos com deficiência intelectual nos sistemas segregados de ensino. Programa de Pós-Graduação em Educação -Universidade Estadual do Oeste do Paraná Revista Educere Et Educare, Vol. 18, N. 45, Educere2023. Ahead of Print. DOI: 10.48075/educare.v18i45.30639 Página449 O artigo de Nozu, Bruno e Heredero (2016) também enfatiza a articulação entre a Educação Especial e a Educação do Campo, mostrando um cenário político e epistemológico entre essas duas modalidades de educação no Brasil. O trabalho foi organizado em três momentos. Inicialmente, explicitam a seleção de dispositivos relativos à Educação Especial, à Educação do Campo e à interface entre ambas, que eram previstos na legislação brasileira. No segundo momento, apontam um breve panorama da produção de conhecimento acadêmico. Já no terceiro momento, estabelecem aproximações entre a Educação Especial e a Educação do Campo, apontando alguns desafios políticos e epistemológicos para a relação entre essas duas modalidades. Nozu, Bruno e Heredero (2016) inferem que tanto a Educação Especial quanto a Educação do Campo são historicamente marginalizadas no contexto educacional brasileiro, em que ambas estão pautadas em propostas pedagógicas fundamentadas pelo princípio da Educação Inclusiva.Ao finalizar as leituras e estabelecer relações entre os estudos, fica evidente que as políticas públicas inclusivas são ferramenta de garantia da permanência na escola, por outro lado, tanto as políticas educacionais quanto as práticasRevista Educere Et Educare, Vol. 18, N. 45, Educere2023. Ahead of Print. 
DOI: 10.48075/educare.v18i45.30639 

Página446 

reconhecimento do outro como a diferença que não depende do consentimento do 

eu para existir. 

Nessa direção, Corrêa e Lockmann (2020) investigaram discursos de 

inclusão, materializados em documentos oficiais, atentando para a forma como 

operam estratégias de governamento sobre os sujeitos ditos normais. As autoras 

evidenciam que as práticas de reflexão presentes nos documentos fazem parte de 

um movimento de aceitação e respeito à diversidade, contribuindo para o processo 

de naturalização da diferença e também para a noção de normalidade. 

Já Menezes e Turchiello (2020) enfatizam os processos de subjetivação, ao 

analisarem os desdobramentos das políticas de inclusão na sociedade, 

problematizando os seus efeitos na subjetivação de docentes de escolas públicas, 

ancorando-se nos estudos foucaultianos. A pesquisa mostra que práticas 

discursivas produzidas pelos professores têm efeitos de subjetivação e de 

responsabilização da Educação Especial por meio das ações inclusivas. 

Entretanto, têm também efeito de "silenciamento com relação as orientações 

políticas, o que acaba operando a não problematização e o fortalecimento do 

imperativo inclusivo no país" (MENEZES; TURCHIELLO, 2020, p. 161). 

Silva e Henning (2014) estabelecem relação com o contexto neoliberal, ao 

analisarem documentos legais que contemplam a inclusão escolar, com 

abordagem teórico-metodológica referenciada na análise do discurso em Michel 

Foucault, com o intuito de mapear as enunciações que evidenciam modos de 

constituir os sujeitos "da inclusão". Operando com os conceitos foucaultianos de 

discurso, poder, norma, normalização, inclusão/exclusão, Silva e Henning (2014) 

tomam a inclusão como um imperativo da governamentalidade numa lógica 

neoliberal, ao evidenciar que se objetiva o maior número de sujeitos nas redes do 

mercado. 

Também problematizando o contexto neoliberal, Carvalho e Gallo (2020) 

investigam os processos de inclusão na política educacional brasileira no período 

de 1985 até 2016, evidenciando a sua precarização na atualidade. Empregando a 

Programa de Pós-Graduação em Educação -Universidade Estadual do Oeste do Paraná 

Revista Educere Et Educare, Vol. 18, N. 45, Educere2023. Ahead of Print. 
DOI: 10.48075/educare.v18i45.30639 

Página447 

biopolítica e o operador conceitual da governamentalidade, argumentam que o 

Brasil obteve avanços rumo a uma lógica da inclusão da diferença, para uma 

governamentalidade democrática. Contudo, vive-se um neoliberalismo 

exacerbado, precarizando corpos diferentes que não coadunam com a lógica do 

capital. 

O terceiro conjunto de estudos foi organizado sob o eixo "As adaptações ou 

flexibilizações na esteira da individualização", evidenciando a importância da 

flexibilização em respeito às especificidades individuais. Por outro lado, 

problematiza a relação entre as práticas inclusivas e a necessidade de sujeitos que 

exerçam autonomia enquanto consumidores. 

Na dissertação de Scherer (2015), são analisados os significados das 

adaptações curriculares colocados nos documentos legais e nas revistas 

pedagógicas. Sob a análise do discurso, examina as informações produzidas e 

constata que as adaptações curriculares foram resultado de vários movimentos 

nacionais e internacionais, que acabam por normatizar a inclusão escolar. 

Concluiu que a flexibilização é atrelada a uma docência mais flexível, ficando sob 

os cuidados do professor elaborar estratégias para o ensino de todos os alunos, 

respeitando a individualidade de cada sujeito. 

A individualização do sujeito pode ser evidenciada nas práticas que 

responsabilizam o aluno pela não aprendizagem. Nesse contexto, a pesquisa de 

Amaral (2021) despertou questionamentos a respeito de experiências no campo 

da inclusão escolar, a partir de diálogos com docentes. A autora constata: 

[...] diálogos demonstravam certa apologia da medicalização, com destaque 
para a busca por laudos e diagnósticos das crianças, com a presença de 
inferências sobre o uso de fármacos, suas dosagens e seus efeitos. Foi 
possível perceber, em suas falas, a busca constante por um elemento 
externo que solucionasse o problema de não saber como agir com 
determinados alunos, fosse ele uma medicação, um laudo, ou um professor 
especialista (AMARAL, 2021, p. 14). 
Revista Educere Et Educare, Vol. 18, N. 45, Educere2023. Ahead of Print. 
DOI: 10.48075/educare.v18i45.30639 

Página448 

A problemática de uma lógica da medicalização e do olhar acentuado no 

aspecto clínico foi um ponto observado pela autora, assim como a valorização e o 

destaque dado ao laudo como parte da solução de problemas que se colocam no 

dia a dia da escola. Esse é um tema controverso nos contextos escolares e merece 

discussões aprofundadas pelo corpo docente. 

O aluno incluído, enquanto alvo das práticas de acessibilidade e inclusão, 

é potencial produtor e consumidor na sociedade. Nesse sentido, Kraemer e Thoma 

(2018) pedagógicas 
estão 
alinhadas 
a 
certa 
naturalização 
ou 
até 

minimização/apagamento das diferenças. 




Programa de Pós-Graduação em Educação -Universidade Estadual do Oeste do Paraná Revista Educere Et Educare, Vol. 18, N. 45, Educere2023. Ahead of Print. DOI: 10.48075/educare.v18i45.30639 Página450 neoliberal. Nesse contexto, os sujeitos são vistos por meio das redes de mercado, em uma sociedade de controle, para a qual são necessários sujeitos flexíveis.

Retratos da inclusão escolar: problematização de um caso a partir da biopolítica de Michel Foucault. B C Amaral, 2021MaríliaUniversidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita FilhoAMARAL, B. C. de C. Retratos da inclusão escolar: problematização de um caso a partir da biopolítica de Michel Foucault. Dissertação (Mestrado em Educação) -Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Marília, 2021.

O corpo da deficiência sob o olhar docente no Atendimento Educacional Especializado. L Barbosa, S Da, H V Sardagna, Revista Diálogo Educacional, v. 21, n. 70BARBOSA, L. da S.; SARDAGNA, H.V. O corpo da deficiência sob o olhar docente no Atendimento Educacional Especializado. Revista Diálogo Educacional, v. 21, n. 70, 2021.

Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília: Senado Federal. Brasil, BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília: Senado Federal, 1988.

de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Brasil, Lei, Diário Oficial da União. 9BRASIL. Lei n o 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Diário Oficial da União, Brasília, 1996.

Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva. Brasília: Ministério da Educação. Brasil, Ministério Da Educação, Secretaria de Educação EspecialBRASIL. Ministério da Educação. Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Especial, 2008.

Lei n o 13.146, de 6 de julho de 2015. Institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência). Brasília: Ministério da Educação. Brasil, Ministério Da Educação, BRASIL. Ministério da Educação. Lei n o 13.146, de 6 de julho de 2015. Institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência). Brasília: Ministério da Educação, 2015.

Educação especial na educação do campo: 20 anos de silêncio no GT 15. K R M Caiado, S M Meletti, Revista Brasileira de Educação Especial. 17CAIADO, K. R. M.; MELETTI, S. M. F. Educação especial na educação do campo: 20 anos de silêncio no GT 15. Revista Brasileira de Educação Especial, v. 17, p. 93-104, 2011.

. A F Carvalho, De, CARVALHO, A. F. DE;

Foucault e a governamentalidade democrática: a questão da precarização da educação inclusiva. Mnemosine, v. S D Gallo, De O, 16GALLO, S. D. DE O. Foucault e a governamentalidade democrática: a questão da precarização da educação inclusiva. Mnemosine, v. 16, n. 1, 2020.

Inclusão escolar na região Noroeste colonial do Rio Grande do Sul. Tese (Doutorado em Educação) -Universidade do Vale do Sinos. A S Castaman, São LeopoldoCASTAMAN, A. S. Inclusão escolar na região Noroeste colonial do Rio Grande do Sul. Tese (Doutorado em Educação) -Universidade do Vale do Sinos, São Leopoldo, 2011.

Os discursos inclusivos e seus efeitos sobre o discente normal: estratégias de governamento. Revista Interinstitucional Artes de Educar. C B Corrêa, K Lockmann, CORRÊA, C. B.; LOCKMANN, K. Os discursos inclusivos e seus efeitos sobre o discente normal: estratégias de governamento. Revista Interinstitucional Artes de Educar, v. 6, n. 3, p. 1094-1112, 2020.

. 10.48075/educare.v18i45.30639Revista Educere Et Educare. 18Ahead of Print.Revista Educere Et Educare, Vol. 18, N. 45, Educere2023. Ahead of Print. DOI: 10.48075/educare.v18i45.30639

O discurso da educação inclusiva: estratégias de biopoder na rede de sentidos. A J C Feitosa, E S Lima, De, M E F Nascimento, Revista MetaLinguagens. 1FEITOSA, A. J. C.; LIMA, E. S. DE; NASCIMENTO, M. E. F. O discurso da educação inclusiva: estratégias de biopoder na rede de sentidos. Revista MetaLinguagens, v. 7, n. 1, p. 127-152, 2020.

M Foucault, Em, Da Sociedade, Tradução: Maria Ermantina Galvão. São Paulo: Martins Fontes, 1999. FOUCAULT, M. O nascimento da medicina social. FOUCAULT, M. Microfísica do Poder. Tradução: Roberto Machado. Rio de Janeiro: GraalFOUCAULT, M. Em defesa da sociedade: curso no Collège de France (1975 - 1976). Tradução: Maria Ermantina Galvão. São Paulo: Martins Fontes, 1999. FOUCAULT, M. O nascimento da medicina social. In: FOUCAULT, M. Microfísica do Poder. Tradução: Roberto Machado. Rio de Janeiro: Graal, 2001. p. 95-132.

. M Foucault, Segurança, Território E População, Tradução: Eduardo Brandão, São Paulo, Martins FontesFOUCAULT, M. Segurança, território e população. Tradução: Eduardo Brandão. São Paulo: Martins Fontes, 2008.

A in/exclusão e a formação docente: uma discussão a partir dos estudos foucaultianos. F Z Garbini, Revista Espaço Acadêmico, v. 12GARBINI, F. Z. A in/exclusão e a formação docente: uma discussão a partir dos estudos foucaultianos. Revista Espaço Acadêmico, v. 12, n. 134, p. 19-30, 2012.

Como elaborar projetos de pesquisa. A C Gil, AtlasSão PauloGIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. São Paulo: Atlas, 2002.

O atendimento educacional especializado como uma tecnologia de governamento: a condução das condutas docentes na escola inclusiva. Dissertação (Mestrado em Educação) -Programa de Pós-Graduação em Educação, Linha de Pesquisa em Educação Especial. S T Hermes, Santa MariaUniversidade Federal de Santa MariaHERMES, S. T. O atendimento educacional especializado como uma tecnologia de governamento: a condução das condutas docentes na escola inclusiva. Dissertação (Mestrado em Educação) -Programa de Pós-Graduação em Educação, Linha de Pesquisa em Educação Especial, Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria, 2012.

G M Kraemer, A Thoma, Acesso Da S. Acessibilidade Como Condição De, Participação, Desenvolvimento e Aprendizagem de Alunos com Deficiência. Psicologia: Ciência e Profissão. KRAEMER, G. M.; THOMA, A. DA S. Acessibilidade como Condição de Acesso, Participação, Desenvolvimento e Aprendizagem de Alunos com Deficiência. Psicologia: Ciência e Profissão, v. 38, n. 3, p. 554-563, 2018.

. M C Lopes, E H Fabris, Inclusão &amp; Educação. Belo, Horizonte, AutênticaLOPES, M. C.; FABRIS, E. H. Inclusão & educação. Belo Horizonte: Autêntica, 2013.

A maquinaria escolar na produção de subjetividades para uma sociedade inclusiva. Tese (Doutorado em Educação) -Universidade do Vale do Sinos. E Menezes, P Da C, De, São LeopoldoMENEZES, E. DA C. P. DE. A maquinaria escolar na produção de subjetividades para uma sociedade inclusiva. Tese (Doutorado em Educação) - Universidade do Vale do Sinos, São Leopoldo, 2011.

Discursos inclusivos em circulação nas escolas e seus efeitos na condução docente. E P Menezes, P Turchiello, Reflexão e Ação, v. 28, n. 1MENEZES, E. P.; TURCHIELLO, P. Discursos inclusivos em circulação nas escolas e seus efeitos na condução docente. Reflexão e Ação, v. 28, n. 1, p. 161- 173, 2020.

Interface educação especial -educação do campo: diretrizes políticas e produção do conhecimento. W C S Nozu, M M G Bruno, E S Heredero, 10.48075/educare.v18i45.30639Revista Educere Et Educare. 18Ahead of PrintNOZU, W. C. S.; BRUNO, M. M. G.; HEREDERO, E. S. Interface educação especial -educação do campo: diretrizes políticas e produção do conhecimento Revista Educere Et Educare, Vol. 18, N. 45, Educere2023. Ahead of Print. DOI: 10.48075/educare.v18i45.30639

Revista Ibero-Americana de Estudos em Educação. Brasil Página453 No, Página453 no Brasil. Revista Ibero-Americana de Estudos em Educação, v. 11, n. 1, p. 489-502, 2016.

Políticas Públicas de Inclusão e a privatização da responsabilidade docente na e pela formação de professores. L B Possa, P L Bragamonte, De A, CONGRESO NACIONAL EDUCACIÓN COMPARADA TENERIFE. Educación e Inclusión: Aportes y perspectivas de la Educación Comparada para la EquidadPOSSA, L. B.; BRAGAMONTE, P. L. DE A. Políticas Públicas de Inclusão e a privatização da responsabilidade docente na e pela formação de professores. Educación e Inclusión: Aportes y perspectivas de la Educación Comparada para la Equidad. In: CONGRESO NACIONAL EDUCACIÓN COMPARADA TENERIFE, 2018, Tenerife. Anais [...].

. La Rioja: Dialnet. La Rioja: Dialnet, 2018. Disponível em: https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7768562. Acesso em: 13 fev. 2023

A educação inclusiva nas escolas municipais de Uberlândia: dos anos 90 à primeira década do século XXI. R M F Ranzatti, 176UberlândiaUniversidade Federal de UberlândiaRANZATTI, R. M. F. A educação inclusiva nas escolas municipais de Uberlândia: dos anos 90 à primeira década do século XXI. 2018. 176f. Dissertação (Mestrado em Educação) -Universidade Federal de Uberlândia, Uberlândia, 2018.

Inclusão escolar: um olhar sobre as formas de conviver com o outro. ETD Educação Temática Digital. N M Rigo, RIGO, N. M. Inclusão escolar: um olhar sobre as formas de conviver com o outro. ETD Educação Temática Digital, v. 21, n. 2, p. 495-512, 2019.

. G M S Rios, Avaliação, Santa MariaUniversidade Federal de Santa MariaRIOS, G. M. S. Avaliação em educação especial: tecnologia de governamento no atendimento educacional especializado. Dissertação (Mestrado em Educação) -Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria, 2013.

. I U M Santos, Dos, Porto AlegreUniversidade Federal do Rio Grande do SulSANTOS, I. U. M. DOS. Inclusão escolar e a educação para todos. Tese (Doutorado em Educação) -Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2010.

Da institucionalização do anormal à inclusão escolar. H V Sardagna, Autêntica Editora. FABRIS, E. T. H.KLEIN, R. R. (ORG.Inclusão e biopolíticaSARDAGNA, H. V. Da institucionalização do anormal à inclusão escolar. In: FABRIS, E. T. H.; KLEIN, R. R. (ORG.). Inclusão e biopolítica. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2013, p. 45-60.

Cada um aprende de um jeito": das adaptações às flexibilizações curriculares. R P Scherer, São LeopoldoUniversidade do Vale do SinosSCHERER, R. P. "Cada um aprende de um jeito": das adaptações às flexibilizações curriculares. Dissertação (Mestrado em Educação) -Universidade do Vale do Sinos, São Leopoldo, 2015.

O currículo como fetiche: a poética e a política do texto curricular. Belo Horizonte: Autêntica. T T Silva, Da, SILVA, T. T. da (ED.SILVA, T. T. da. O currículo como representação. In: SILVA, T. T. da (ED.). O currículo como fetiche: a poética e a política do texto curricular. Belo Horizonte: Autêntica, 1999. p. 31-69.

Entre leis, decretos e resoluções. G R Silva, P C Henning, Revista Diálogo Educacional, v. 14, n. 43SILVA, G. R.; HENNING, P. C. Entre leis, decretos e resoluções... a inclusão escolar no jogo neoliberal. Revista Diálogo Educacional, v. 14, n. 43, p. 843- 864, 2014.

. 10.48075/educare.v18i45.30639Revista Educere Et Educare. 18Ahead of Print.Revista Educere Et Educare, Vol. 18, N. 45, Educere2023. Ahead of Print. DOI: 10.48075/educare.v18i45.30639

Pontos de ancoragem: a pesquisa, o currículo e os processos de in/exclusão no ensino fundamental. C S Traversini, TRAVERSINI, C. S. et al.Currículo e inclusão na escola de ensino fundamental. Porto Alegre: EDIPUCRSTRAVERSINI, C. S. et al. Pontos de ancoragem: a pesquisa, o currículo e os processos de in/exclusão no ensino fundamental. In: TRAVERSINI, C. S. et al. (ED.). Currículo e inclusão na escola de ensino fundamental. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2013. p. 15-20.

. Unesco, Declaração De Salamanca, UnescoSalamancaUNESCO. Declaração de Salamanca. Salamanca: Unesco, 1994.

Mundial sobre Educação para Todos. Unicef, Declaração, Jomtien: UNICEF. UNICEF. Declaração Mundial sobre Educação para Todos. Jomtien: UNICEF, 1990.