# ACCOUNTABILITY COMO ATRIBUTO AO CONTROLE SOCIAL DAS POLÍTICAS PÚBLICAS NO BRASIL: UMA REVISÃO INTEGRATIVA DA LITERATURA ACCOUNTABILITY AS AN ATTRIBUTE TO THE SOCIAL CONTROL OF PUBLIC POLICIES IN BRAZIL: AN INTEGRATIVE LITERATURE REVIEW ACCOUNTABILITY COMO ATRIBUTO DEL CONTROL SOCIAL DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN BRASIL: UNA REVISIÓN INTEGRATIVA DE LA LITERATURA

CorpusID: 260028667
 
tags: 

URL: [N/A](N/A)
 
| Is Survey?        | Result          |
| ----------------- | --------------- |
| By Classifier     | False |
| By Annotator      | (Not Annotated) |

---

ACCOUNTABILITY COMO ATRIBUTO AO CONTROLE SOCIAL DAS POLÍTICAS PÚBLICAS NO BRASIL: UMA REVISÃO INTEGRATIVA DA LITERATURA ACCOUNTABILITY AS AN ATTRIBUTE TO THE SOCIAL CONTROL OF PUBLIC POLICIES IN BRAZIL: AN INTEGRATIVE LITERATURE REVIEW ACCOUNTABILITY COMO ATRIBUTO DEL CONTROL SOCIAL DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN BRASIL: UNA REVISIÓN INTEGRATIVA DE LA LITERATURA


Ana Karina 
Guimarães De 
Oliveira Reis 
Filipe Moreira Dumont filipe.dumont@ufv.br 
Welesson Flávio Da Silva welesson.silva@ufv.br 
Simone Martins simone.m@ufv.br 
Ana Karina 
Guimarães De 
Oliveira Reis 
Mestranda em Administração Pública pelo Programa de Mestrado Profissional em Administração Pública em Rede Nacional da Universidade Federal de Viçosa (PROFIAP -UFV) -Campus Viçosa. Praça José Emiliano Dias
87Ponte NovaCentro

Filipe Moreira Dumont 
Mestrando em Administração Pública pelo Programa de Mestrado Profissional em Administração Pública em Rede Nacional da Universidade Federal de Viçosa (PROFIAP -UFV) -Campus Viçosa. Av. P H Rolfs, s/n
Campus Universitário, Viçosa -MG, CEP: 36570-900

Welesson Flávio Da Silva 
Mestrando em Administração Pública pelo Programa de Mestrado Profissional em Administração Pública em Rede Nacional da Universidade Federal de Viçosa (PROFIAP -UFV) -Campus Viçosa. R. Monsenhor José Augusto
204, São José36205Barbacena, -018-MG, CEP

Simone Martins 
Doutora e Pós-Doutora em Administração. Departamento de Administração e Contabilidade, Universidade Federal de Viçosa (DAD -UFV) -Campus Viçosa. Av. Ph Rolfs, s/n
Campus Universitário, Viçosa -MG, CEP: 36570-900

ACCOUNTABILITY COMO ATRIBUTO AO CONTROLE SOCIAL DAS POLÍTICAS PÚBLICAS NO BRASIL: UMA REVISÃO INTEGRATIVA DA LITERATURA ACCOUNTABILITY AS AN ATTRIBUTE TO THE SOCIAL CONTROL OF PUBLIC POLICIES IN BRAZIL: AN INTEGRATIVE LITERATURE REVIEW ACCOUNTABILITY COMO ATRIBUTO DEL CONTROL SOCIAL DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN BRASIL: UNA REVISIÓN INTEGRATIVA DE LA LITERATURA
10.54751/revistafoco.v16n7-077Revista Foco |Curitiba (PR)| v.16.n.7|e2389| p.01-22 |2023 1 ____________________________________________________________________________
Recebido em: 12 de Junho de 2023 Aceito em: 13 de Julho de 2023RESUMOO presente artigo objetiva analisar, de forma integrativa, os artigos científicos que relacionam o controle social à accountability publicados em periódicos disponibilizados na plataforma SCIELO. Como estratégia para a busca, foram filtrados os estudos acerca do tema, critérios de restrição e strings de busca em 4 etapas, os quais geraram uma amostra final de 18 artigos cujas temáticas atenderam à questão de pesquisa. Os resultados foram setorizados e apresentados em subseções para melhor compreensão das abordagens. As análises apontaram que há uma maior quantidade de estudos relacionados à temática no âmbito da saúde, os quais totalizam 52%; já se tratando das demais políticas públicas os resultados foram os seguintes: Assistência Social 8%, Educação 12%, Esporte 8%, Toda e qualquer política pública 16% e Trabalho 4%. O conteúdo dos artigos encontrados se mostrou satisfatoriamente diverso. Concluiu-se que, embora existam poucas publicações que fundamentam o controle social nos preceitos da accountability, os artigos encontrados revelam que o exercício do controle pode ser realizado de diferentes formas, o que vai de encontro aos estudos das instâncias formais de participação e controle social.Palavras-chave: Accountability; controle social; política pública; revisão de literatura.ABSTRACTThis article aims to analyze, in a integrative way, the scientific articles that relate social control to accountability, published in journals available on the SCIELO platform. As a search strategy, studies on the topic, restriction criteria and search strings were filtered in 4 stages, generating a final sample of 18 articles whose themes met the research question. The results were sectored and presented in subsections for a better understanding of the approaches. The analyzes showed that in the field of health there are more studies related to the subject, totaling 52%, in the case of other public policies, the results were as follows: Social Assistance 8%, Education 12%, Sport 8%, Any and all public policies 16% and Work 4%. The content of the articles found proved to be satisfactorily diverse. It was concluded that, although there are few publications that base social control on the precepts of accountability, the articles found reveal that the exercise of control can be carried out in different ways, which goes against the studies of formal instances of participation and social control.

## RESUMEN

Este informe tiene como objetivo analizar, de forma integradora, los artículos científicos que relacionan el control social con accountability, publicados en revistas disponibles en la plataforma SCIELO. Como estrategia de búsqueda, se filtraron estudios sobre el tema, criterios de restricción y cadenas de búsqueda en 4 etapas, generando una muestra final de 18 artículos cuyas temáticas atendieron a la pregunta de investigación. Los resultados fueron sectorizados y presentados en subsecciones para una mejor comprensión de los enfoques. Los análisis arrojaron que en el campo de la salud hay más estudios relacionados con el tema, totalizando un 52%, en el caso de otras políticas públicas, los resultados fueron los siguientes: Asistencia Social 8%, Educación 12%, Deporte 8%, Cualquier y todas las políticas públicas 16% y Trabajo 4%. El contenido de los artículos encontrados resultó ser satisfactoriamente diverso. Se concluyó que, si bien existen pocas publicaciones que fundamentan el control social en los preceptos de la accountability, los artículos encontrados revelan que el ejercicio del control puede realizarse de diferentes formas, lo que va en contra de los estudios de instancias formales de participación y control social.

Palabras clave: Accountability; control social; política pública; revisión de literatura.


## Introdução

A partir da promulgação da Constituição da República Federativa do Não obstante, a participação popular por meio da sociedade organizada aparece não apenas como fator democrático passivo, mas, também, como mecanismo que possibilita inserção social. Não só isso, mas a participação popular exercida por meio da sociedade organizada se apresenta com legitimidade para fiscalizar e cobrar a responsabilização dos órgãos públicos e seus gestores. Neste sentido, conforme Campos (1990), tal controle exercido por meio da participação é princípio básico para a democracia participativa, e, portanto, fundamental para a accountability.

A definição exata de accountability é uma problemática que vem sendo debatida na academia há pelo menos trinta anos e não há, até este momento, 


## Referencial Teórico

Com a finalidade de estabelecer com suficiente precisão o estado da arte que se encontra a temática que dá origem ao problema de pesquisa aqui apresentado, far-se-á necessário explorar, mesmo que brevemente, dois tópicos de maneira apartada, são eles: "controle social"; e "accountability".

Explorar as duas temáticas tornará possível, posteriormente, averiguar como os artigos publicados têm estabelecido as possíveis relações existentes entre elas. Ademais, será possível verificar em quais políticas públicas os pesquisadores mais têm estabelecido relações com o "controle social" e "accountability".


## Accountability

Os estudos sobre accountability no Brasil começaram com a publicação de Campos (1990). Na oportunidade, a autora, no seu primeiro dia de aula da pós graduação nos Estados Unidos, não conseguiu acompanhar a discussão  (CAMPOS, 1990).

Passaram-se anos e, de volta ao Brasil, Campos desistiu da tentativa de puramente encontrar a tradução para o termo e passou a se preocupar com a procura de seu significado. Com o passar do tempo, Campos (1990, p. 31) concluiu que, na verdade: "[...] o que nos falta é o próprio conceito, razão pela qual não dispomos da palavra no nosso vocabulário." Neste sentido, Campos (1990), orientada por diversos questionamentos relacionados à temática, passou a buscar, sobretudo, os motivos pelos quais, no Brasil, não há um conceito que torne possível traduzir o termo "accountability" para o português. Campos (1990) destaca, sobretudo, que são os próprios aspectos culturais da política brasileira que ocasionam a inexistência da conceituação de accountability. Neste sentido, apontou a autora que o relacionamento problemático entre a Administração Pública e o público, incluindo a própria noção de "público", são aspectos da cultura política brasileira que impossibilitavamàquela épocaa conceituação de accountability. A cultura política mencionada acima pode ser observada, por exemplo, na aceitação passiva da população quanto aos privilégios e tolerância e passividade frente à corrupção (CAMPOS, 1990). Embora esses estudos comumente tenham traduzido a palavra "accountability" como "responsabilização", Pinho et al. (2009Pinho et al. ( , p. 1345 propuseram o seguinte questionamento: "as alterações políticas, sociais e institucionais, ocorridas nos últimos 20 anos, contribuíram para que a tradução da palavra accountability germinasse no solo brasileiro?"

Os autores evidenciam as principais mudanças ocorridas nos 20 anos que se passaram desde a publicação do texto de Campos (1990)  Prosseguindo, considerar a democracia como condição necessária para a existência do controle, se a democracia não se encontra "amadurecida", então a efetividade do controle encontra-se prejudicada (BITENCOURT; PASE, 2015).

Esse não amadurecimento democrático encontra-se amparado em fatores diversos que, por conveniência, não serão explorados. Mas não só isso, a explícita relação entre accountability e controle social também demonstra que o conceito de accountability tem sido pesquisado e desmembrados em diversos aspectos e mais: o controle social tem sido fundamentado, não por acaso, mas de forma proposital, por um conceito mais abrangente.


## Metodologia

Primeiramente, traçou-se o objetivo da pesquisa que se consubstanciou na identificação da forma pela qual o controle social tem sido relacionado à accountability nas políticas públicas na literatura brasileira.

A abrangência do objetivo da pesquisa, o qual pode estar relacionado à diversas políticas públicas distintas, fez com que fosse necessário utilizar a base de dados mais ampla possível. Neste sentido, a busca foi realizada por meio da base de dados SciELO, a qual possibilita uma busca mais abrangente.

A busca se iniciou com as palavras-chave "controle social" AND "accountability". Com a finalidade de localizar a maior gama de artigos possível, a utilização de sinônimos para as palavras-chave se mostra uma estratégia de busca adequada (GALVÃO; RICARTE, 2019). O termo "controle social" precisou ser mantido, sem a utilização de sinônimos. Isso porque o cerne do estudo é, justamente, indicar como o "controle social" tem sido relacionado a outros aspectos mais amplos, englobados no termo "accountability".

A busca por sinônimos para "accountability", por outro lado, mostrou-se desafiadora pois não há, ainda, um consenso sobre sua tradução no país. Neste  De acordo com a figura, é possível observar o aparecimento de diferentes palavras relacionadas à accountability e ao controle social, corroborando, assim, com Pinho e Sacramento (2009) na medida em que os autores afirmam que o conceito se encontra em construção. Apesar da maioria dos estudos abordarem termos mais frequentes como transparência, prestação de contas, controle, fiscalização e responsabilização, foi possível observar a "accountability" associada a princípios como "sinalização de preferências dos cidadãos", "processo de implantação", "participação na gestão" e "desenvolvimento da democracia", evidenciando, portanto, aspectos relevantes do processo de controle social para efetiva participação, implantação e acompanhamento das políticas públicas no Brasil. Além disso, as normatizações estaduais e municipais sobre OS pouco incorporam, em seus textos legais, a participação dos Conselhos de Saúde no processo de acompanhamento e fiscalização. Na legislação consultada, 15 estados e 36 municípios não fazem qualquer menção à prestação de contas aos Conselhos de Saúde.

Em outro achado, Oliveira et al. (2015) 


## Considerações Finais

Este trabalho teve como objetivo verificar como o controle social tem sido relacionado à accountability. Inicialmente, estabeleceu-se que a democracia é um pressuposto para existência da accountability e que o controle social, por meio da participação, está condicionado à transparência. Nesta perspectiva teórica, o controle social é entendido como aspecto integrante do conceito de accountability consistindo, portanto, em uma das temáticas que podem ser abrangidas pelo termo.

Após a seleção e exclusão dos artigos buscados por meio das palavraschave, apuraram-se as principais políticas públicas que contam com estudos que atenderam ao problema de pesquisa, sendo elas: Assistência Social, Educação, Esporte, Saúde e Trabalho. Destas, destaca-se a Saúde com maior número de estudos relacionados.

Verificou-se que na pesquisa realizada na base de dados da SCIELO no período de 20 anos, compreendido entre 2022 a 2021, há um intervalo sem publicações que totaliza 9 anos. Observou-se, ainda, que a revista que mais publicou em uma única categoria de políticas públicas foi a revista Ciência & Saúde Coletiva e a revista que mais apareceu entre as seis categorias foi a Revista de Administração Pública.

Embora os achados não sejam muitos em questões quantitativas, a abrangência qualitativa surpreende positivamente, tendo em vista a rica variedade de temas encontrada nos artigos que atenderam à questão de pesquisa. Encontraram-se, desde artigos que tratam das formas mais institucionalizadas do exercício do controle social, até artigos que tratam de sistemas de informação; instrumentos de avaliação de políticas e controle societal.

Ressalta-se que a riqueza das contribuições dos estudos encontrados deve servir de inspiração para os autores que pretendem imergir no universo da accountability e do controle social. Em relação a diversidade das abordagens encontradas, reflexões se fazem necessárias ao passo que se vislumbram as múltiplas faces que uma única temática pode apresentar. Além disso, a diversidade das abordagens deve servir como guia para que a academia Sugere-se, por fim, para os próximos estudos, que outras bases de dados sejam verificadas para que seja possível confirmar ou refutar os resultados aqui apresentados. Sugere-se, também, a análise de artigos que não amparam o controle social na accountability. Desse modo, será possível identificar outros possíveis fundamentos teóricos para o controle social.


Brasil, de outubro de 1988, o país se estabelece como um Estado Democrático de Direito, trazendo dentre suas determinações a seguinte afirmação: "todo o poder emana do povo, que o exerce por meio de representantes eleitos ou diretamente". Com base nas prerrogativas da Carta Magna, identifica-intuito de permitir o exercício da democracia participativa (PACHECO et al, 2020). Nesta perspectiva, destaca-se que o controle social se manifesta de diferentes formas a depender do contexto histórico. O papel dos movimentos sociais, por sua vez, ganha importância dentro do novo paradigma da participação democrática deliberativa. Conforme corroborado por Fernandez et al. (2021, p. 2): "Essa nova concepção democrática passa pela aproximação das políticas públicas aos cidadãos, pelo alcance das decisões políticas a esta cidadania e pela possibilidade do controle democrático através de práticas participativas". Neste sentido, o cidadão tem ocupado cada vez mais um papel importante na democracia, visto que a participação social contribui na formulação e implementação de políticas públicas, especialmente de atores historicamente excluídos (PACHECO et al., 2020). Neste novo formato de participação social que surge na década de 1990, conforme apontado por Rocha (2009), foi possível acompanhar um processo de regulamentação de descentralização de políticas públicas em diversas áreas sociais como, por exemplo, na saúde, assistência social e educação, o que se deu através do surgimento dos Conselhos Gestores e das demais organizações que possibilitaram novos padrões de interação no âmbito da gestão pública entre a sociedade e o governo.


Tomando como premissa que o vazio conceitual se encontra relacionado ao problema cultural, é possível concluir que o desenvolvimento da consciência popular é condição necessária para a accountability do serviço público. Assim, somente com a organização dos cidadãos, vigilantes e conscientes, haverá condições para a accountability (CAMPOS, 1990). Isso porque a organização dos cidadãos (conscientes e vigilantes) aumenta a possibilidade de que seja exercido o controle deles sobre o Estado. Inclusive, a força, qualidade e extensão dos controles são consequências lógicas do fortalecimento da organização dos cidadãos (CAMPOS, 1990). É possível inferir, aliás, que o grau de organização, consciência e vigilância dos cidadãos é diretamente proporcional à força, qualidade e extensão ACCOUNTABILITY COMO ATRIBUTO AO CONTROLE SOCIAL DAS POLÍTICAS PÚBLICAS NO BRASIL: UMA REVISÃO INTEGRATIVA DA LITERATURA ____________________________________________________________________________ do controle. Ou seja, quanto maior o grau de organização, consciência e vigilância dos cidadãos, maior será a força, a qualidade e a extensão do controle e, consequentemente, maior será o grau da accountability. Dessa forma, Campos (1990, p. 32) buscou organizar suas ideias na esperança de que: "[...] num futuro não muito distante, a accountability venha a surgir como uma preocupação, ganhar significado e, consequentemente, ingressar no nosso vocabulário e fazer parte da prática da administração pública." Desde a publicação de Campos no ano de 1990concluído em 1988mudanças estruturais significativas puderam ser observadas no cenário político brasileiro como, por exemplo, a promulgação da Constituição Federal de 1988 e a reforma do aparelho estatal implementada no Brasil a partir de meados década de 90 que compreendia, em uma de suas promessas, tornar o Estado mais eficiente e controlável. Concomitantemente, o meio acadêmico passou a analisar essas mudanças com o objetivo de compreender seus impactos na realidade brasileira (PINHO; SACRAMENTO, 2009).


como, por exemplo, a institucionalização da participação na gestão das políticas públicas; e a descentralização dos governos com a consequente aproximação da população de seus representantes (PINHO; SACRAMENTO, 2009). Por outro lado, Pinho et al. (2009) ressaltam que mudanças estruturais relacionadas à valores emergentes são, de fato, mais difíceis de serem observadas num período tão curto de tempo. Ao final, Pinho et al. (2009, p. 1364) concluem que o significado do conceito envolve: "[...] responsabilidade (objetiva e subjetiva), controle, transparência, obrigação de prestação de contas, justificativas para as ações que foram ou deixaram de ser empreendidas, premiação e/ou castigo." , é possível destacar que o conceito de accountability está em construção, mesmo que uma verdadeira cultura de accountability esteja longe de ser constituída (PINHO; SACRAMENTO, 2009). Estabelecidas as bases conceituais necessárias que seja possível, no mínimo, indicar uma noção sobre accountability, tratar-se-á de outro tópico relevante para este estudo que, ao final, será relacionado à accountability. 2.2 Controle Social Primeiramente, destaca-se que todo controle social prescinde de participação. Esta só é viável num ambiente democrático que privilegia cultural, social, político e educacionalmente a existência de cenários de interlocução das demandas sociais com o próprio Estado (BITENCOURT; PASE, 2015). Mesmo que o desenvolvimento dos aspectos culturais, sociais, políticos e educacionais sejam, de fato, pressupostos para a existência de cenários que possibilitem o controle social, é possível englobá-los em apenas um aspecto: cultural. Isso porque os aspectos culturais, de certa forma, moldam os demais, não restando dúvidas que a cultura participativa implica positivamente no desenvolvimento dos demais aspectos. Devidamente estabelecido que o a existência do controle social pressupõe a participação, é preciso estabelecer, ainda, o pressuposto para a própria participação. A participação, por sua vez, pressupõe o Estado democrático (BITENCOURT; PASE, 2015). Dessa forma, é possível concluir, por meio da lógica proposicional, que a democracia é pressuposto para a existência do controle. Sistematizando: A democracia é condição para a participação. A participação é condição para o controle. Logo, a democracia é condição para o controle. Neste sentido, é possível inferir que: se há uma falha na democracia, há, consequentemente, uma falha no controle. Além das condições necessárias, o controle social precisa ser, também, fundamentado. Para tanto, recorre-se ao principal compromisso, bem como à principal característica do Estado. Assim, uma vez que o modelo de Estado Democrático de Direito possui o compromisso de garantir os direitos ACCOUNTABILITY COMO ATRIBUTO AO CONTROLE SOCIAL DAS POLÍTICAS PÚBLICAS NO BRASIL: UMA REVISÃO INTEGRATIVA DA LITERATURA ____________________________________________________________________________ fundamentais, só é possível fazê-lo frente à existência de limitações ao exercício do poder. O controle social, portanto, é justificado nos estados democráticos em virtude da sua principal característica: a limitação ao exercício do poder (BITENCOURT; RECK, 2020) .


sentido,Pinho et al. (2009)  publicaram em 2009 um artigo cujo objetivo foi cotejar um significado para a palavra "accountability" e, ao final, constataram que o conceito envolve, sobretudo, responsabilidade.Além disso, buscar a associação do "controle social" com "accountability" ACCOUNTABILITY COMO ATRIBUTO AO CONTROLE SOCIAL DAS POLÍTICAS PÚBLICAS NO BRASIL: UMA REVISÃO INTEGRATIVA DA LITERATURA ____________________________________________________________________________ nas políticas públicas revela que se busca identificar a relação do "controle social" com a Administração Pública em si. Indo adiante, buscou-se identificar artigos que abordem a temática do "controle social" sendo exercido sobre a Administração Pública perpassando pelo conceito de accountability. Dessa forma, o termo "accountability" foi substituído por "responsabilização", "Administração Pública" e "Gestão Pública".A primeira busca realizada na base de dados com as palavras-chave acima, após a exclusão dos artigos duplicados, forneceu 117 artigos. Neste momento, realizou-se a primeira filtragem com o objetivo de excluir artigos que não se alinhavam com o objetivo de pesquisa. Com base nos títulos e resumos, foram excluídos, nesta primeira filtragem, 42 artigos. As principais causas de exclusão foram: i) artigos sobre o controle interno nas organizações (3 artigos);ii) accountability nas organizações sociais (1 artigo); iii) artigos sobre percepção de população ou grupo sobre determinada temática que não se consubstancia em efetivo controle social (4 artigos); iv) artigos sobre justiça restaurativa, jovens infratores e criminalidade (3 artigos); v) artigos sobre organizações exercendo o controle social (5 artigos); vi) artigos sobre outros temas (26 artigos).Após a exclusão dos 42 artigos, a equipe passou a analisar os 75 artigos, os quais passaram por uma nova filtragem. A filtragem superficial feita anteriormente se mostrou suficiente para retirar apenas os artigos que flagrantemente não se adequavam aos objetivos desta pesquisa. A segunda filtragem, portanto, mais criteriosa e aprofundada, implicou na exclusão de outros 57 artigos, os quais, apesar de conterem aspectos inferenciais sobre "accountability" ou controle social, não abordavam a temática do controle social diretamente relacionada à accountability, impossibilitando, assim, que fossem feitas as análises e conclusões sobre a questão principal desta pesquisa. Dessaforma, ao final, foram selecionados 18 artigos que se mostraram alinhados com o objetivo deste estudo, os quais estão apresentados e discutidos seleção dos artigos, realizaram-se as análises bibliométrica e de conteúdo. Para produção do conhecimento científico, foi realizada uma pesquisa quali-quantitativa adotando como procedimentos técnicos a pesquisa bibliográfica e a análise bibliométrica dos dados. A discussão acerca dos dados quantitativos apresentados nas análises bibliométricos foi feita a partir da quantificação e levantamento estatístico, os quais possibilitaram análises descritivas dos resultados encontrados. Conforme assevera Fernandes et al. (2018, p. 146): "[...] este método é frequentemente aplicado nos estudos descritivos, que procuram descobrir e classificar a relação entre variáveis, os quais propõem descobrir as características de um fenômeno". Dessa forma, os dados descritos, classificados e interpretados foram representados por meio de tabelas e gráficos, o que se fez com objetivo de conferir, pois, maior dinamismo e transparência ao processo de relação entre as variáveis. A análise de conteúdo, por sua vez, foi empreendida primeiramente a partir da codificação, a qual se consubstancia na definição dos dados a serem tratados. Ou seja, identificação das passagens que se relacionam a determinado prisma teórico (GIBBS, 2009). Os trechos codificados, posteriormente, foram categorizados em relação as principais temáticas que se busca associar neste trabalho. A nuvem de palavras, neste sentido, deve ser compreendida como códigos que foram relacionados às categorias do estudo, sendo elas: controle social e accountability. Assim, comparam-se os códigos encontrados no ACCOUNTABILITY COMO ATRIBUTO AO CONTROLE SOCIAL DAS POLÍTICAS PÚBLICAS NO BRASIL: UMA REVISÃO INTEGRATIVA DA LITERATURA ____________________________________________________________________________ referencial teórico com aqueles encontrados nos textos selecionados, o que tornou possível relacionar os achados à teoria esboçada anteriormente. 4. Resultados e Discussões Os resultados serão apresentados e discutidos em duas etapas. Far-seá, primeiro, análise bibliométrica. Posteriormente, o objetivo será relacionar os achados com o referencial teórico, de modo que seja possível comparar a teoria com a prática vislumbrada nos estudos. 4.1 Análise Bibliométrica Em primeiro momento, apesar de as buscas na base de dados terem retornado artigos no período de 1997 a 2022, após as devidas exclusões e análises, restaram 18 artigos que se adequam ao objetivo da pesquisa que se concretiza na associação do "controle social" com a "accountability". Deste modo, o recorte temporal do estudo se estabeleceu entre 2002 e 2021 e os 18 artigos distribuídos conforme o gráfico 1. Gráfico 1. Quantidade de artigos publicados versus ano de publicação. Fonte: os autores Verifica-se que, no intervalo temporal estudado de 20 anos, a quantidade de trabalhos publicados que associam accountability ao controle social é inferior a 1 por ano. Neste sentido, infere-se que ainda há uma baixa preocupação da academia em estabelecer relações entre participação social e o exercício do controle, o que resulta, tão logo, numa ausência de amparo teórico acerca do tempo, sendo eles: de 2003 a 2007, 2009 a 2010, 2014 e 2019. Em outras palavras, em um período de 20 anos, constataram-se publicações em apenas 11 anossem continuidade -, o que permite deduzir que a temática ainda não se encontra tão consolidada entre os estudiosos da academia a ponto de gerar mais pesquisas e contribuições teóricas sobre a importância da accountability no processo de controle social e, consequentemente, melhoria do exercício democrático. Em adição, o Gráfico 2 retrata o número de estudos por políticas públicas identificados desde o ano de 2002 até 2021. Observa-se que, para um total de 18 artigos, foram identificados 25 estudos relacionados à 06 diferentes categorias de políticas públicas. É necessário esclarecer que alguns artigos contemplaram mais de uma política pública sendo, assim, contabilizados como um estudo para cada uma delas. Por exemplo, um artigo que continha políticas relacionadas à saúde e educação, contabilizou-se um estudo para saúde e um estudo para educação; por conseguinte, um artigo que continha políticas relacionadas à saúde e esporte, contabilizou-se um estudo para saúde e outro para esporte e assim sucessivamente. Ademais, destaca-se que quatro artigos abordaram conceitos relacionados a toda e qualquer política pública, por se tratar de organizações de controle social que acompanham e monitoram diferentes programas e ações. Gráfico 2. Publicações por estudos/ Politicas Públicas. Fonte: os autores


a transparência como condição necessária para o controle social. É o caso do estudo realizado por Silva et al. (2016) que constatou o baixo grau de transparência na relação entre a Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro (SMS) e as Organizações Sociais (OSS). Os membros do Conselho de Saúde do Município não possuem acesso aos relatórios de prestação de contas das OSS, os quais nem mesmo são publicados. Os contratos de gestão firmados entre a SMS e as OSS são encaminhados apenas para os órgãos de controle internos e externos, não sendo publicados e nem mesmo repassados ao Conselho (SILVA; BARBOSA; HORTALE, 2016). Para os autores, as informações relacionadas aos contratos de gestão deveriam ser, no mínimo, repassadas ao Conselho. A proposta alçada pelos autores para solucionar este distanciamento das informações seria, nas palavras de Silva et al. (2016, p. 1374): "Uma boa prática seria a participação de usuários na composição das câmaras técnicas de avaliação do CG, prevista em algumas legislações municipais, mas ausente no município do Rio de Janeiro." Outro estudo que também relaciona um Conselho às OSS é aquele realizado por Pacheco et al. (2020). Neste estudo os autores analisaram o papel do Conselho Estadual de Saúde de Pernambuco (CES) na accountability das Organizações Sociais (OSS). Novamente o problema da transparência se faz presente ao passo que as informações das OSS são repassadas de forma incompleta e com linguagem não acessível ao CES. Os autores destacam, aliás, que um dos motivos para essa ausência de transparência pode estar relacionado ao ordenamento jurídico. Nas palavras de Pacheco et al. (2020, p. 7) :


destacam os sistemas de informação como potenciais instrumentos de colaboração com a transparência dos recursos públicos. Contudo, os sistemas não disponibilizam acesso à acesso, é necessário solicitar uma senha ao MEC, o que, por si só, pode ser compreendido como uma barreira limitante do potencial de transparência desse sistema. Apesar do grande potencial de gerar transparência, estes instrumentos são utilizados majoritariamente para controle dos recursos repassados pelo governo federal (OLIVEIRA; FALEIROS; DINIZ, 2015). A utilização destes sistemas de informação, portanto, pouco atuam como ferramentas de accountability, como bem concluíram os autores do estudo. Por outro lado, Ceneviva et al. (2012) vão além. Os autores destacam que a transparência é condição necessária, porém, não suficiente para o controle. Isso porque ao analisarem as avaliações de políticas públicas como mecanismos de controle democrático, faz-se necessário o estabelecimento de duas condições: i) a transparência; ii) incorporação de regras e procedimentos de fiscalização via participação social. A transparência é, portanto, condição necessária, mas não suficiente, uma vez que satisfaz apenas a primeira condição. A boa notícia trazida pelo estudo de Ceneviva et al. (2012) vem da bem sucedida experiência acerca da institucionalização do Sistema do Monitoramento e Avaliação (SMA) do Programa Estadual de Doenças Sexualmente Transmissíveis e Aids. Os resultados divulgados pelo Programa de DST/Aids podem ser acessados livremente por meio da internet, são de fácil leitura e bastante didáticos. Além disso, o SMA estabeleceu mecanismo de responsabilização da burocracia pelos resultados do programa. Isso porque os Planos de Ações e Metas (PAM), depois de elaborados, devem ser discutidos e aprovados pelos conselhos. Este fluxo institucionalizou a participação (CENEVIVA; FARAH, 2012). A avaliação das políticas públicas, portanto, pode ser utilizada como mecanismo de controle social, desde que sejam satisfeitas duas condições: i) transparência (irrestrita e didática); ii) existência de instrumentos de controle social e responsabilização. Este estudo, em especial, ao relatar uma experiência bem sucedida de controle social proporciona parâmetros interessantes sobre o tema, sobretudo, porque o faz ao comparar a experiência bem sucedida com ACCOUNTABILITY COMO ATRIBUTO AO CONTROLE SOCIAL DAS POLÍTICAS PÚBLICAS NO BRASIL: UMA REVISÃO INTEGRATIVA DA LITERATURA ____________________________________________________________________________ outra (considerada negativa) que não possibilita o controle social. Ao encontro do que propuseram Ceneviva et al. (2012), Morais et al. (2016) destacam que a transparência não é um fim em si mesmo, mas, sobretudo, uma forma para que seja possível conhecer o que ocorre no interior das organizações. Portanto, concluíram Morais et al. (2016, p. 87) que: [...] a transparência será tão mais útil quanto maior for a sua contribuição a um sistema de prestação de contas efetivo, que resulte em inferências corretas." Outro achado que relaciona as ferramentas de avaliação e monitoramento de políticas públicas à accountability e ao controle social foi o estudo de Antero (2008). Este estudo aponta que a avaliação das políticas públicas possui um papel vital em suas melhorias, uma vez que permite o aprendizado institucional e fomenta a accountability. Superando a questão da transparência e da avaliação das políticas públicas como instrumento de accountability e controle social, faz-se necessário registrar que os Conselhos possuem um lugar especial nesta discussão. Para tanto, o trabalho de Gomes (2015, p. 895) apresenta uma conceituação mínima sobre o que são os conselhos gestores de políticas públicas: "[...] um colegiado institucionalizado, municipal, composto por pequeno número de representantes do governo e da sociedade civil, estes designados democraticamente, que é responsável pela gestão de determinada política pública." A participação nos conselhos é feita por meio de representação e, a justificativa para tanto, é de ordem demográfica. A partir disso é possível questionar em qual medida o modelo de democracia representativa no âmbito dos Conselhos se diferencia das representações clássicas usualmente discutidas como, por exemplo, o congresso (GOMES, 2015


Gonçalves et al. (2013),Barddal et al. (2020), além dos artigos já citados anteriormentede Pacheco et al. (2020)  e Silva et al. (2016). Para além dos espaços de participação institucionalizadas, o estudo de Amâncio et al. (2011) destaca os atores coletivos à nível microterritorial que exercem controle societal sobre diversos serviços públicos. O controle societal se diferencia do controle social no que tange à formalização. Enquanto o controle social é exercido por atores coletivos formalizados, o controle societal pode ser exercido por atores coletivos não formalizados (AMÂNCIO; SERAFIM; DOWBOR, 2011). ACCOUNTABILITY COMO ATRIBUTO AO CONTROLE SOCIAL DAS POLÍTICAS PÚBLICAS NO BRASIL: UMA REVISÃO INTEGRATIVA DA LITERATURA ____________________________________________________________________________


ACCOUNTABILITY COMO ATRIBUTO AO CONTROLE SOCIAL DAS POLÍTICAS PÚBLICAS NO BRASIL: UMA REVISÃO INTEGRATIVA DA LITERATURA ____________________________________________________________________________ uma definição ou conceituação única sobre o termo (CAMPOS, 1990; PINHO; SACRAMENTO, 2009). Entretanto, conforme Pinho e Sacramento (2009, p. 1364) accountability pode ser compreendida por meio de algo que: "[...] envolve responsabilidade (objetiva e subjetiva), controle, transparência, obrigação de prestação de contas, justificativas para as ações que foram ou deixaram de ser empreendidas, premiação e/ou castigo". Neste sentido, o objetivo desta pesquisa consubstancia-se em analisar como as premissas da accountability podem intervir e/ou contribuir no processo de controle social das diversas políticas públicas no Brasil. Para tanto, levantase o seguinte questionamento: "Como o controle social tem sido relacionado à accountability nas diversas políticas públicas no Brasil?". Para alcançar os objetivos da pesquisa, foi feita uma revisão integrativa da literatura no intuito de identificar os estudos que abordam a referida relação. Nas próximas seções são apresentados os conceitos teóricos acerca do tema, a metodologia do trabalho seguida da análise e discussão dos achados e, por último, as considerações finais.


Ana Karina Guimarães de Oliveira Reis, Filipe Moreira Dumont, Welesson Flávio da Silva, Simone Martins ____________________________________________________________________________ sobre a tal "accountability". Embora de início não tenha sido capaz de traduzir o termo para o português, a pesquisadora ao menos conseguiu compreender que se tratava de um conceito chave no estudo da Administração e na prática do serviço público


Por ora, cabe mencionar apenas que, no Brasil, a Democracia pode ser observada puramente em seu aspecto formal, de modo a desestimular a participação da sociedade nas demandas sociais. A consequência imediata desse distanciamento é a crise de legitimidade do Estado enquanto representante da sociedade (BITENCOURT; PASE, 2015). Neste mesmo sentido, outro parâmetro para a legitimidade da existência do Estado pode ser a efetividade do controle exercido sobre ele, pois, uma vez que instituído pela sociedade, esta deve ser capaz de controlá-lo, sob pena de inexistência de sua legitimidade (BITENCOURT; PASE, 2015). Além disso, ressalta-se que a timidez do controle social no Brasil é justificada, ainda, por meio de aspectos históricos. A política brasileira, historicamente, tem sido comandada por grupos e segmentos sociais economicamente influentes que reprimiram, sempre que possível, a participação política da sociedade civil (DI MARCO; TERCI, 2022). Superando os aspectos teóricos que foram brevemente explorados acima, cabe destacar, por fim, que a transparência na gestão pública é o que viabiliza o controle social. Transparência esta que deve ser compreendida, em resumo, como a prestação de informações à sociedade sobre as decisões, apresentação dos resultados e atendimento aos questionamentos dos cidadãos sobre os atos dos gestores públicos (DI MARCO; TERCI, 2022). O controle social, portanto, pode ser compreendido como um dos possíveis aspectos abrangidos pelo conceito de accountability. Dessa forma, a existência de artigos científicos que estabeleçam essa relação demonstra que o Ana Karina Guimarães de Oliveira Reis, Filipe Moreira Dumont, Welesson Flávio da Silva, Simone Martins ____________________________________________________________________________ controle social tem sido entendido também como parte integrante do conceito de accountability. Por meio da sistematização dos artigos científicos que estabelecem essa relação será possível traçar um panorama da pesquisa científica no país no que tange a um dos aspectos mais relevantes da accountability: o controle social.


ACCOUNTABILITY COMO ATRIBUTO AO CONTROLE SOCIAL DAS POLÍTICAS PÚBLICAS NO BRASIL: UMA REVISÃO INTEGRATIVA DA LITERATURA ____________________________________________________________________________ É possível perceber claramente por meio do gráfico 2 que a maior parte dos estudos relacionados ao controle social e accountability são vinculados à política pública de saúde. Em seguida estudos que trabalham conceitos que englobam toda e qualquer política pública. Na sequência, encontram-se as políticas de Assistência Social, Educação, e Esporte com o mesmo quantitativo de estudos. E, por fim, o que menos aparece é o estudo de políticas públicas relacionadas ao Trabalho. Em percentual, ficaram divididos da seguinte forma: saúde 52%, Assistência Social 8%, Educação 12%, Esporte 8%, Toda e qualquer política pública 16% e trabalho 4%. Outra dimensão avaliada foi a relação do número de artigos publicados e as revistas acadêmicas. Com este intuito, o gráfico 3 demonstra o número de publicações por revista. Percebe-se que a Revista de Administração Pública (RAP) é a que mais publicou sobre o tema, totalizando quatro artigos no período estudado, seguida pela Ciência & Saúde Coletiva que publicou três. Gráfico 3. Quantidade de publicações por revista. Fonte: os autores Um fato observado por meio do gráfico 3, em primeiro momento, é que a Revista de Administração Pública, apesar de não ser da área de saúde, publicou mais que a revista Ciência & Saúde Coletiva. Isto contrapõe os dados do gráfico 2, no qual o percentual de publicações na área de saúde é expressivamente maior do que nos outros segmentos de políticas públicas. Entretanto, observase que a Revista Physis de Saúde Coletiva publicou dois trabalhos no período. Deste modo, somando-se as publicações desta revista com as da Revista Ana Karina Guimarães de Oliveira Reis, Filipe Moreira Dumont, Welesson Flávio da Silva, Simone Martins ____________________________________________________________________________ Ciência & Saúde Coletiva tem-se o total de cinco artigos na área de saúde. Ademais, ao realizar a verificação dos termos e conceitos com os quais o controle social tem sido mais relacionado à accountability dentre os 18 artigos analisados, constatou-se que as palavras Controle, Prestação de Contas e Transparência foram as que ganharam maior destaque, seguidas das citações ligadas à Responsabilização, Fiscalização e Responsabilidade. Com objetivo de Figura 1 Nuvem de palavras que relaciona políticas públicas, controle social e accountability.melhor demonstrar essa classificação, foi produzida a nuvem de palavras, 

conforme a Figura 1, que retrata visualmente a recorrência e o valor das palavras 

encontradas, sendo, neste caso, a relação dos termos e conceitos identificados 

nos estudos. 

Fonte: os autores. 




). A diferença reside na amplitude temática ou territorial dos conselhos e, principalmente, na voluntariedade da participação, a qual potencializa a qualidade da representação. A qualidade da representação somada ao processo deliberativo que ocorre no interior dos Conselhos viabiliza a tomada de decisões coletivas. Não significa dizer que haja a pretensão de que se atinja o "bem comum", mas que, efetivamente, as tomadas de decisão podem ser coletivizadas e, portanto, mais qualificadas (GOMES, 2015). Ana Karina Guimarães de Oliveira Reis, Filipe Moreira Dumont, Welesson Flávio da Silva, Simone Martins ____________________________________________________________________________ Os Conselhos, como instâncias de representação, estão associados à responsividade e à responsabilização dos governos em uma relação constante. Dessa forma, podem atuar exigindo a prestação de contas; influenciando nas políticas públicas e fiscalizando o cumprimento de suas deliberações. Esta perspectiva de atuação dos Conselhos se consubstancia precisamente no exercício do controle social (GOMES, 2015). Desse modo, Gomes (2015, p. 904) elenca os dois principais objetivos dos Conselhos: [...] A identificação, captação e ponderação constante das preferências da sociedade, com vistas à formulação de políticas públicas e o controle social sobre estas, incluindo a responsividade às demandas da sociedade e a responsabilização dos governantes. Os Conselhos devem ser observados como potenciais agentes de controle social, o qual deve abranger a responsabilização em todas as suas dimensões. Além do controle sobre as pessoas a partir dos resultados, o controle pode ser realizado, inclusive, sobre os meios ou políticas públicas devido ao caráter deliberativo desta instância de participação (GOMES, 2015). Interessante observar a perspectiva trazida pelo autor por meio da qual é viável concluir que, ao deliberar, os Conselhos estão exercendo o controle. Isto é, os Conselhos exercem o controle não apenas mediante da fiscalização, mas, também, ao possibilitarem a deliberação com o auxílio da sociedade que facilita a identificação e a captação de suas preferências.Os Conselhos aparecem como objetos de estudo também nos artigos de


Ana Karina Guimarães de Oliveira Reis, Filipe Moreira Dumont, Welesson Flávio da Silva, Simone Martins ____________________________________________________________________________ continue buscando alternativas para o exercício do controle social, tornando a Administração Pública brasileira cada vez mais accountable.

J M Amâncio, L Serafim, M Dowbor, Microterritorialidade E Controle Societal. Lua, Nova, Revista de Cultura e Política. 84AMÂNCIO, J. M.; SERAFIM, L.; DOWBOR, M. Microterritorialidade e controle societal. Lua Nova: Revista de Cultura e Política, n. 84, p. 287-314, 2011.

Monitoramento e avaliação do Programa de Erradicação do Trabalho Escravo. Revista de Administração Pública. S A Antero, outANTERO, S. A. Monitoramento e avaliação do Programa de Erradicação do Trabalho Escravo. Revista de Administração Pública, v. 42, n. 5, p. 791-828, out.

Efetividade da participação cidadã nos conselhos municipais de Curitiba. urbe. Revista Brasileira de Gestão Urbana. F M E Barddal, R L Torres, 1220190045BARDDAL, F. M. E.; TORRES, R. L. Efetividade da participação cidadã nos conselhos municipais de Curitiba. urbe. Revista Brasileira de Gestão Urbana, v. 12, p. e20190045, 20 mar. 2020.

A necessária relação entre democracia e controle social: Discutindo os possíveis reflexos de uma democracia "não amadurecida" na efetivação do controle social da Administração Pública. C M Bitencourt, E S Pase, Revista de Investigacoes ConstitucionaisUniversidade Federal do Parana. BITENCOURT, C. M.; PASE, E. S. A necessária relação entre democracia e controle social: Discutindo os possíveis reflexos de uma democracia "não amadurecida" na efetivação do controle social da Administração Pública. Revista de Investigacoes ConstitucionaisUniversidade Federal do Parana, , 1 jan. 2015.

Os Desafios do Acesso à Informação e o Controle Social no Estado Pós-Democrático: normalidade ou exceção?. C M Bitencourt, J R Reck, Seqüência: Estudos Jurídicos e Políticos. 84BITENCOURT, C. M.; RECK, J. R. Os Desafios do Acesso à Informação e o Controle Social no Estado Pós-Democrático: normalidade ou exceção? Seqüência: Estudos Jurídicos e Políticos, v. 43, n. 84, p. 183-208, 19 jun. 2020.

. A M Campos, Accountability, Traduzi-La Para O Quando Poderemos, Português, Rev. Adm. públ., v. 242CAMPOS, A. M. ACCOUNTABILITY: QUANDO PODEREMOS TRADUZI-LA PARA O PORTUGUÊS? Rev. Adm. públ., v. 24, n. 2, p. 30-50, 1990.

informação e responsabilização no setor público. Revista de Administração Pública. R Ceneviva, M F S Farah, Avaliação, 46agoCENEVIVA, R.; FARAH, M. F. S. Avaliação, informação e responsabilização no setor público. Revista de Administração Pública, v. 46, n. 4, p. 993-1016, ago.

Transparência municipal e controle social: a visão dos Observatórios Sociais sobre os portais de transparência e acesso à informação. Di, C A F Marco, E T Terci, Interações. 3 ago. 2022DI MARCO, C. A. F.; TERCI, E. T. Transparência municipal e controle social: a visão dos Observatórios Sociais sobre os portais de transparência e acesso à informação. Interações (Campo Grande), p. 313-330, 3 ago. 2022.

. A M Fernandes, FERNANDES, A. M. et al. METODOLOGIA DE PESQUISA DE DISSERTAÇÕES SOBRE INOVAÇÃO: ANÁLISE BIBLIOMÉTRICA. Desafio Online, v. 6, n. 1, p. 141-159, 2018. ACCOUNTABILITY COMO ATRIBUTO AO CONTROLE SOCIAL DAS POLÍTICAS PÚBLICAS NO BRASIL: UMA REVISÃO INTEGRATIVA DA LITERATURA ____________________________________________________________________________

Ouvidoria como instrumento de participação, controle e avaliação de políticas públicas de saúde no Brasil. Physis: Revista de Saúde Coletiva. M V Fernandez, v. 31, n. 4, p. e310403, 6 dez. 2021FERNANDEZ, M. V. et al. Ouvidoria como instrumento de participação, controle e avaliação de políticas públicas de saúde no Brasil. Physis: Revista de Saúde Coletiva, v. 31, n. 4, p. e310403, 6 dez. 2021.

Logeion: Filosofia da Informação. M C B Galvão, I L M Ricarte, Revisão, Da Literatura: Conceituação, Produção, Publicação, 15 setGALVÃO, M. C. B.; RICARTE, I. L. M. REVISÃO SISTEMÁTICA DA LITERATURA: CONCEITUAÇÃO, PRODUÇÃO E PUBLICAÇÃO. Logeion: Filosofia da Informação, v. 6, n. 1, p. 57-73, 15 set. 2019.

Análise de dados qualitativos: coleção pesquisa qualitativa. Porto Alegre: Artmed. G Gibbs, GIBBS, G. Análise de dados qualitativos: coleção pesquisa qualitativa. Porto Alegre: Artmed, 2009.

E G Gomes, Conselhos gestores de políticas públicas: aspectos teóricos sobre o potencial de controle social democrático e eficiente. Cadernos EBAPE.BR, v. 13, n. 4. GOMES, E. G. M. Conselhos gestores de políticas públicas: aspectos teóricos sobre o potencial de controle social democrático e eficiente. Cadernos EBAPE.BR, v. 13, n. 4, p. 894-909, dez. 2015.

Conselhos de saúde e controle social: um estudo comparativo dos relatórios de prestação de contas das Secretarias Estaduais de Saúde. R Gonçalves, De S, Saúde e SociedadedezGONÇALVES, R. DE S. et al. Conselhos de saúde e controle social: um estudo comparativo dos relatórios de prestação de contas das Secretarias Estaduais de Saúde. Saúde e Sociedade, v. 22, n. 4, p. 1001-1013, dez. 2013.

. L Morais, M G C Da S.; Teixeira, Na Administração Pública Brasileira: Análise De Uma Experiência Da Auditoria Geral Do Da Accountability, Estado, Rio De, Janeiro, MORAIS, L. DA S.; TEIXEIRA, M. G. C. INTERFACES DA ACCOUNTABILITY NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA BRASILEIRA: ANÁLISE DE UMA EXPERIÊNCIA DA AUDITORIA GERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO.

. L C P Oliveira, De, OLIVEIRA, L. C. P. DE;

Sistemas de informação em políticas sociais descentralizadas: uma análise sobre a coordenação federativa e práticas de gestão. Revista de Administração Pública. S M Faleiros, E H Diniz, FALEIROS, S. M.; DINIZ, E. H. Sistemas de informação em políticas sociais descentralizadas: uma análise sobre a coordenação federativa e práticas de gestão. Revista de Administração Pública, v. 49, n. 1, p. 23-46, fev. 2015.

A accountability das Organizações Sociais no SUS: uma análise do papel institucional do Conselho Estadual de Saúde em Pernambuco. Physis: Revista de Saúde Coletiva, v. 30. H F Pacheco, 300108PACHECO, H. F. et al. A accountability das Organizações Sociais no SUS: uma análise do papel institucional do Conselho Estadual de Saúde em Pernambuco. Physis: Revista de Saúde Coletiva, v. 30, n. 1, p. e300108, 3 jun. 2020.

. J A G Pinho, De, PINHO, J. A. G. DE;

Accountability: já podemos traduzila para o português? Revista de Administração Pública-RAP, v. 43, n. 6. A R S Sacramento, SACRAMENTO, A. R. S. Accountability: já podemos traduzi- la para o português? Revista de Administração Pública-RAP, v. 43, n. 6, p. 1343- 1368, 2009.

A gestão descentralizada e participativa das políticas públicas no Brasil. R Rocha, Revista Pós Ciências Sociais. ROCHA, R. A gestão descentralizada e participativa das políticas públicas no Brasil. Revista Pós Ciências Sociais, v. 6, n. 11, p. 41-57, 2009.

Parcerias na saúde: as Organizações Sociais como limites e possibilidades na gerência da Estratégia Saúde da Família. Ciência & Saúde Coletiva. V C Silva, P R Barbosa, V A Hortale, maioSILVA, V. C. E; BARBOSA, P. R.; HORTALE, V. A. Parcerias na saúde: as Organizações Sociais como limites e possibilidades na gerência da Estratégia Saúde da Família. Ciência & Saúde Coletiva, v. 21, n. 5, p. 1365-1376, maio 2016.