# Inflammatory disease of the womans reproductive system: modern trends in diagnosis and therapy (literature review)

CorpusID: 81634437
 
tags: #Medicine

URL: [https://www.semanticscholar.org/paper/3711ec477599d47a0b2aab612cc373758d6202cb](https://www.semanticscholar.org/paper/3711ec477599d47a0b2aab612cc373758d6202cb)
 
| Is Survey?        | Result          |
| ----------------- | --------------- |
| By Classifier     | False |
| By Annotator      | (Not Annotated) |

---

Inflammatory disease of the womans reproductive system: modern trends in diagnosis and therapy (literature review)
2018. 2018

T Yu Pestrikova 
Far Eastern State Medical
University of the Ministry of Health of the Russian Federation. 680000
Russian Federation
ul. Murav'eva-Amurskogo, d. 35Khabarovsk

I V Yurasov 
Far Eastern State Medical
University of the Ministry of Health of the Russian Federation. 680000
Russian Federation
ul. Murav'eva-Amurskogo, d. 35Khabarovsk

E A Yurasova 
Far Eastern State Medical
University of the Ministry of Health of the Russian Federation. 680000
Russian Federation
ul. Murav'eva-Amurskogo, d. 35Khabarovsk

Inflammatory disease of the womans reproductive system: modern trends in diagnosis and therapy (literature review)

/ Gynecology
2062018. 201810.26442/20795696.2018.6.180072Review
Medical, social and economic relevance of inflammatory diseases of the woman's reproductive organs requires a very careful attitude to the diagnosis and treatment of this pathology. The number of patients with genital infections and inflammatory diseases of the pelvic organs can takes the first place in structure of gynecological morbidity, and is 60.4-65.0%, and this fact is not unique to Russia, but all over the world. Incidence rate of inflammatory diseases of the pelvic organs in the first decade of the twentyfirst century is increased at 1.4 times in patients who are from 18 to 24 years old and at 1.8 times in patients aged 25-29 years. At the same time, the cost of diagnosis and treatment has increased, reaching 50-60% of the total cost of providing gynecological care for population. The inflammatory diseases of pelvic organs are a collective concept. It includes of various nosological forms. There are numerous contradictions in the views on diagnostic approaches and treatment tactics, the nature of screening and control over the long-term results of treatment, the etiological and pathogenetic significance of various microorganisms found in the genital tract in patients with inflammatory diseases of the pelvic organs. Currently, there are many opinions among specialists about diagnostic approaches and treatment tactics, the type of screening and monitoring the long-term results of treatment, the etiological and pathogenetic role of various microorganisms which can be found in the genital tract in patients with inflammatory diseases. This review presents the results of a modern approach to the diagnosis, management and rehabilitation of patients with inflammatory diseases of the pelvic organs. Key words: inflammatory diseases of the pelvic organs, microbial spectrum of pathogens, antimicrobial therapy, rehabilitation. For citation: Pestrikova T.Yu., Yurasov I.V., Yurasova E.A. Inflammatory disease of the womans reproductive system: modern trends in diagnosis and therapy (literature review). Gynecology. 2018; 20 (6): 35-41.

## Введение

Медицинская, социальная и экономическая актуальность воспалительных заболеваний органов малого таза (ВЗОМТ) требует весьма внимательного отношения к диагностике и лечению этой патологии. В структуре гинекологической заболеваемости число пациентов с инфекционно-воспалительными заболеваниями гениталий занимает первое место, составляя 60,4-65,0%, причем не только в России, но и во всем мире. Показатель заболеваемости ВЗОМТ за первое десятилетие ХХI в. возрос у пациенток 18-24 лет в 1,4 раза, а у 25-29-летних -в 1,8. Одновременно увеличились затраты на диагностику и лечение, которые достигают 50-60% всех расходов на оказание гинекологической помощи населению [1][2][3].

В большинстве случаев ВЗОМТ страдают сексуально активные женщины детородного возраста, что крайне неблагоприятно отражается в дальнейшем на их репродуктивном здоровье. У каждой 4-й пациентки, перенесшей ВЗОМТ, впоследствии встречаются такие осложнения, как бесплодие, невынашивание беременности, внематочная беременность, фетоплацентарная недостаточность и синдром хронической тазовой боли [4][5][6].

По мнению ряда исследователей, у женщин, ранее перенесших ВЗОМТ, частота атеросклероза, диабета, коронарных заболеваний, гипертензии, эндометриоза, колоректальных раков остается выше [6,7]. Кроме этого, у перенесших ранее ВЗОМТ частота рака яичников увеличивается в 2,78 раза [8,9].

Основные факторы риска по возникновению воспалительных заболеваний гениталий составляют 4 группы: • 1-я объединяет ряд повреждающих агентов, влияющих на состояние иммунной системы, неспецифической резистентности организма и способствующих развитию иммунодефицитных состояний; • 2-я включает факторы, способствующие разрушению биологической защиты гениталий от проникновения инфекционного агента; • 3-я определяет резистентность инфекционного агента к противомикробным средствам и восприимчивость макроорганизма к инфекции; • 4-я объединяет факторы демографического, социального, экономического, культурного, поведенческого характера [5,6]. 


## Этиопатогенетические аспекты ВЗОМТ

ВЗОМТ являются полимикробными инфекциями, так как вызываются различными инфекционными агентами, степень вирулентности которых служит одним из решающих факторов, оказывающих влияние на распространенность патологического процесса. В современной медицинской науке известно около 2500 различных инфекций. Теоретически женщина может заболеть любой из них [5,6].

Наиболее часто возбудителями воспалительных процессов гениталий в настоящее время являются Neisseria gonorrhoeae, Chlamydia trachomatis. Однако ряд исследователей считают, что частота случаев ВЗОМТ, связанных с гонококковой инфекцией, имеет тенденцию к снижению, в то время как частота случаев негонококковых ВЗОМТ увеличивается (табл. 1, 2). В этой связи целесообразно отметить значение Escherichia coli в развитии ВЗОМТ. Непатогенные бактерии E. coli, в норме в больших количествах населяющие кишечник, могут, тем не менее, вызвать развитие патологии при попадании в другие органы или полости человеческого тела (вагинит, цервицит) [5,6].

Исследования, выполненные в Финляндии, свидетельствуют о том, что наиболее значимыми аэробными микроорганизмами у пациенток с ВЗОМТ были E. coli и Haemophilus influenzae. E. coli может быстро приобретать лекарственную устойчивость. В отдельных случаях вирулентные штаммы также вызывают гемолитико-уремический синдром, перитонит, мастит, сепсис и грамотрицательную пневмонию [11][12][13].

Восходящий путь инфекции является преобладающим в генезе воспалительных заболеваний репродуктивной системы. Проникновение инфекционных агентов в верхние отделы половой системы происходит с помощью сперматозоидов, трихомонад, возможен пассивный транспорт микроорганизмов [6,5].

Аэробные и анаэробные бактерии, хламидии и микоплазмы способны прикрепляться к сперматозоидам. Особенно важна роль сперматозоидов в передаче гонореи. Установлена возможность прикрепления к различным участкам сперматозоида до 40 гонококков [6,7,13,14].

Численность кишечной палочки в 1 мл эякулята достигает 100 тыс. бактерий. Поэтому сперма здоровых мужчин содержит большое число аэробных и анаэробных бактерий. Количество их прямо пропорционально фертильности спермы и половой активности мужчины. У половых партнерш пациентов с азоспермией частота воспалительных процессов органов малого таза значительно меньше, чем у женщин, имеющих половые связи с фертильными мужчинами.

Хламидии также способны прикрепляться к сперматозоидам, при этом чем больше хламидий, тем к большему числу сперматозоидов они прикрепляются. Кишечная палочка прикрепляется к поверхности трихомонады с помощью гликопротеиновых нитей [6, 7, 13-15].

Механизм прикрепления микроорганизмов к сперматозоидам обусловлен тем, что сперматозоиды обладают поверхностным отрицательным зарядом, который является своеобразным рецептором для микроорганизмов. Последние, прикрепившись к сперматозоидам, достигают матки, маточных труб, брюшной полости. Перенос инфекции в верхние отделы половых путей осуществляют также и трихомонады. Об этом было известно еще в 1950-х годах, когда трихомонады были выделены из жидкости позади маточного пространства. На роль трихомонад как переносчиков бактерий указывает то обстоятельство, что выделить их вне связи с другими микроорганизмами невозможно [2,6,15]. Помимо активного переноса микробов в верхние отделы полового тракта существует пассивный путь распространения трихомонады с помощью гликопротеиновых нитей [6,14].

Вместе с активным переносом микробов в верхние отделы полового тракта существует пассивный путь распространения инфекции, при котором транспорт микроорганизмов происходит за счет сократительной деятельности матки, маточных труб, отрицательного давления в брюшной полости за счет движений диафрагмы [5][6][7].

Воспалительный процесс может развиться и в результате активации нормальной эндогенной флоры влагалища, при ослаблении факторов естественной резистентности под воздействием ряда повреждающих агентов окружающей среды, а также после родов, абортов, при использовании внутриматочной контрацепции. Кроме этого, воспалительный процесс придатков матки может возникнуть вследствие первичного инфицирования брюшины при холецистите, панкреатите, пиелонефрите. Последнее место в распространении инфекционного процесса занимают гематогенный и лимфогенный пути передачи инфекции [2, 6, 7].


## Современные классификации ВЗОМТ

Классификация болезней рассматривается как система рубрик, в которых конкретные нозологические единицы включены в соответствии с принятыми критериями.

В Международной классификации болезней 10-го пересмотра раздел воспалительных заболеваний представлен двумя группами [6, 16]: 1-я объединяет послеродовые инфекции, включенные в VII блок. В эту группу входят «Осложнения, связанные преимущественно с послеродовым периодом», к ним относятся: 085 -послеродовой сепсис; 086 -другие послеродовые инфекции; 087 -венозные осложнения в послеродовом периоде. В VIII блок, который также относится к 1-й группе, входят: 098 -инфекционные и паразитарные болезни матери, классифицированные в других рубриках, но осложняющие беременность, роды и послеродовой период.

Вторая группа включает воспалительные заболевания женских половых органов, не связанные с родами, которые представлены в классе XIV в блоке N70-77. К ним относятся «Воспалительные болезни женских половых органов»: сальпингит и оофорит (N70); воспалительная болезнь матки, кроме шейки матки (N71); воспалительная болезнь шейки матки (N72); другие воспалительные болезни женских тазовых органов (N73); воспалительные болезни женских тазовых органов при болезнях, классифицированных в других рубриках (N74); болезни бартолиновой железы (N75); другие болезни влагалища и вульвы (N76); изъязвления и воспаления вульвы и влагалища при болезнях, классифицированных в других рубриках (N77) [1,2,6].

В класс I (блок А 50-64) входят «Некоторые инфекционные и паразитарные болезни», включающие инфекции, передаваемые преимущественно половым путем [2,6].

Как акушерские, так и гинекологические воспалительные заболевания вызываются одними и теми же микробными агентами, поражают одни и те же органы репродуктивной системы женщины. ВЗОМТ могут быть следствием как осложнений гестационного периода, так и абортов, различных оперативных вмешательств на женских половых органах. Классификация ВЗОМТ, как правило, представлена по нескольким параметрам (этиология, клиническое течение, локализация).

По клиническому течению выделяют: острые; подострые; хронические (в стадии ремиссии или обострения) воспалительные заболевания (табл. 3) [1, 2, 6].

Практическое использование, по мнению ряда исследователей, имеет классификация острого сальпингоофорита, которая отражает целостность звеньев единой патогенетической цепи воспалительного процесса: I. Острый эндометрит и сальпингит без признаков воспаления тазовой брюшины. II. Острый эндометрит и сальпингит с признаками раздражения брюшины. III. Острый сальпингоофорит с окклюзией маточных труб и развитием тубоовариального образования. IV. Разрыв тубоовариального образования [16,17].


## Клиническая симптоматика, диагностика и дифференциальная диагностика воспалительных заболеваний женских половых органов

Диагностика ВЗОМТ представляет определенные сложности, связанные с разнообразием клинических форм, имеющих сходную симптоматику. В последние годы произошли существенные изменения в клиническом течении ВЗОМТ. Частое отсутствие выраженных клинических проявлений и существенное нарушение общего состояния создают дополнительные трудности в раннем распознавании острой стадии заболевания. Температурная реакция, болезненность при пальпации живота, повышение острофазовых показателей крови стали необязательными симптомами. В настоящее время стертое или проградиентное течение воспалительных заболеваний придатков матки отмечается в 25,7% случаев. Существуют определенные критерии постановки диагноза. Ряд исследователей выделяют несколько наиболее значимых диагностических критериев ВЗОМТ (табл. 4) [3,5,15,18].

Объем диагностического исследования при ВЗОМТ включает комплекс клинических, лабораторно-диагностических методов (табл. 5).

Ультразвуковое исследование (УЗИ) органов малого таза является рутинным методом, позволяющим провести четкую верификацию диагноза и выбрать адекватную тактику (рис. 1). Наличие по данным УЗИ органов малого таза признаков гидросальпинкса считается основанием для прицельного поиска воспалительных изменений в других органах репродуктивной системы женщины [16,17].

Объем лечебных мероприятий у пациенток с ВЗОМТ включает использование как оперативных, так и консервативных методов лечения [1-3, 6, 18, 19].

Алгоритм дифференцированного подхода к тактике ведения пациенток с ВЗОМТ на этапе стационарного лечения продемонстрирован на рис. 2 [5,6].

Особую трудность для дифференциальной диагностики представляют боли при хронических формах ВЗОМТ, которые следует отличать от болей вследствие наличия:

• эндометриоза, синдрома Аллена-Мастерса;

• заболеваний органов нервной (радикулит, остеохондроз) и мочевыделительной системы; • патологии желудочно-кишечного тракта (колиты, дивертикулиты, опухоли); • травматического повреждения позвоночника; • при опущении органов брюшной полости; • при «синдроме хронической усталости» и пр. [1, 2, 5, 6]. Высокая частота хронических форм ВЗОМТ во многом зависит от несвоевременной и недостаточно эффективной терапии в острой стадии заболевания. В решении данной проблемы основное значение имеют ранняя диагностика и адекватная терапия острого процесса, так как только своевременное и рациональное лечение способно создать условия для полной реабилитации таких больных.


## Лечебные мероприятия при воспалительных заболеваниях гениталий

Лечение воспалительных заболеваний гениталий включает различный спектр лечебных процедур. Для этой цели используются многие методы медикаментозной и немедикаментозной терапии с учетом клинических проявлений, данных лабораторной диагностики [1,2,18].

Терапевтическая тактика должна быть направлена прежде всего на купирование клинических симптомов, эрадикацию возбудителя и минимизацию рисков отдаленных последствий, которые развиваются почти у 1/4 пациенток. В последние годы CDC (Center for Disease Control, США) рекомендует придерживаться «низкого порога» для начала агрессивной терапии острых воспалительных процессов малого таза, также предлагается лечить всех половых партнеров, с которыми были половые контакты у женщин за 60 дней до начала симптомов ВЗОМТ. С 2010 г. рекомендуется всем пациенткам с ВЗОМТ предлагать обследование на ВИЧ-инфекцию. При наличии инфекций, передаваемых половым путем (ИППП), как причины ВЗОМТ повторное тестирование на инфекцию проводят через 3-6 мес после окончания лечения, принимая во внимание высокий риск реинфицирования, в том числе от нелеченого полового партнера [15,20,21].

При назначении антибиотиков важно помнить о смешанном характере инфекции органов малого таза. Точно установить этиологический состав инфекции обычно не представляется возможным по следующим причинам:

• получить материал из маточных труб можно только оперативным путем; • исследование флоры влагалища неточно передает состав возбудителей в верхних отделах полового тракта; • микробиологическое (культуральное) исследование требует времени и не подходит для выявления анаэробов и хламидий. В смешанной инфекции практически всегда участвуют анаэробы, грамположительные и грамотрицательные аэробы. Триггером воспалительного процесса могут служить гонококки или хламидии, передаваемые половым путем, но никогда не присутствующие в очаге без сопутствующей условно-патогенной флоры (рис. 3).

В условиях невозможности точной диагностики микробного спектра при ВЗОМТ лечение всегда назначается эмпи-рически. Даже при наличии микробиологического, серологического исследования или результатов диагностики методом полимеразной цепной реакции (ПЦР) необходимо относиться к лечению ВЗОМТ как к эмпирической терапии, направленной на перекрытие максимального спектра основных микроорганизмов, включая выявленных возбудителей. Всегда следует предполагать участие анаэробов в воспалительном процессе (см. рис. 3) [6, 13, 15,21,22].

Поскольку действие антимикробной терапии должно быть направлено на возможный спектр всех основных возбудителей, она должна быть комбинированной. Спектр воздействия антибиотиков на возбудителей при ВЗОМТ представлен на рис. 4 [21][22][23][24][25][26].

Следовательно, основное место в лечении ВЗОМТ принадлежит антибиотикам, поэтому от рациональности их назначения зависит не только клиническая эффективность, но и возможное развитие резистентности микроорганизмов к данным препаратам. Международные и отечественные руководства по лечению ВЗОМТ, составленные учеными США, стран Европы, специалистами Всемирной организации здравоохранения, включают ряд практических рекомендаций по использованию антибиотиков (табл. 6) [21][22][23][24][25][26].

Амбулаторный этап является ответственным шагом в наблюдении пациенток с хроническими и легкими формами ВЗОМТ, поскольку данная патология оказывает непосред- Кроме этого, ВЗОМТ напрямую оказывают влияние на возникновение бесплодия, внематочной беременности, невынашивания беременности, снижение овариального резерва после хирургического вмешательства, неудачных попыток экстракорпорального оплодотворения [21,[26][27][28][29].

В этой связи важным является уточнение диагностических критериев для верификации хронических форм ВЗОМТ, которые представлены в табл. 7.

Для сохранения репродуктивного потенциала у пациенток с ВЗОМТ важным этапом является осуществление реабилитационных мероприятий, в том числе проведение прегравидарной подготовки (рис. 5).

Вопросы лечения и реабилитации пациенток с ВЗОМТ весьма актуальны, так как рецидивы и хронизация воспалительных процессов ухудшают прогноз в отношении генеративной функции, что является важной социальной и экономической проблемой. Перспективы решения репродуктивных и демографических проблем ХХI в. в большинстве своем неподвластны клиницисту и несут на себе бремя нерешенных социальных проблем. В этой связи важным остается решение вопроса о возможности информированности молодежи по вопросам репродуктивного здоровья. Необходимо формирование у каждой будущей матери осознанной самоохранительной концепции репродуктивного поведения, начиная с разработки медицинских критериев готовности женщины к беременности и алгоритмов индивидуализированной прегравидарной подготовки [30]. Таблица 6. Практические рекомендации по использованию антимикробной терапии при ВЗОМТ Антимикробная терапия ВЗОМТ основывается на понимании их полимикробной этиологии и тесной связи с ИППП. Для оптимального режима лечения необходимо использовать существующие национальные и международные рекомендации, а также вновь появляющиеся данные по резистентности возбудителей и результаты контролируемых клинических исследований При невозможности применить стандартные комбинации (недоступность, непереносимость, неэффективность) индивидуальный подбор препаратов целесообразно проводить совместно с клиническим фармакологом и клиническим микробиологом. Следует помнить, что большинство пациентов могут лечиться амбулаторно пероральными режимами, и только при тяжелом течении требуются госпитализация и парентеральное введение препаратов Терапия ВЗОМТ должна быть начата как можно раньше после появления первых симптомов. Конечными целями лечения ВЗОМТ является купирование не только текущего эпизода, но и предотвращение или снижение количества и выраженности негативных последствий для репродуктивного здоровья женщины Антимикробная терапия при ВЗОМТ, назначаемая эмпирически, должна быть применена не менее 14 дней. Спектр воздействия должен охватывать влияние на аэробную, анаэробную флору; внеклеточные и внутриклеточные микроорганизмы; простейшие Необходимо оценивать первые результаты лечебных мероприятий в стационаре через 72 ч от начала назначения эмпирической антимикробной терапии. Если лечебная тактика была верной, то будет иметь место положительная клиническая динамика. Если нет, тогда необходимо решать вопрос о смене антимикробной терапии (совместное решение с клиническим фармакологом) или проведении хирургического лечения Пациенткам с ВЗОМТ необходимо дать письменную информацию о возможных осложнениях при данной нозологической форме Информация для пациенток должна включать следующие рекомендации:

• необходимо избегать половых контактов без использования барьерных методов до полного их излечения и излечения полового партнера • чем более выражены клинические проявления, тем больше риск таких осложнений, как невынашивание беременности и бесплодие Таблица 7. Верификации хронических форм ВЗОМТ Диагностические критерии хронических форм ВЗОМТ


## 1.

Бактериологическое, бактериоскопическое исследование, ПЦР, иммуноферментный анализ


## 2.

Гистероскопия с биопсией эндометрия


## 3.

Гистеросальпингография (при хроническом сальпингоофорите)

Определяющие критерии


## 1.

Гистологическое обнаружение хронического эндометрита, другой патологии эндометрия при биопсии


## 2.

Сонографическое подтверждение объемных образований в придатках


## 3.


## Данные лапароскопии

Рис. 5. Алгоритм дифференцированного подхода к тактике ведения пациенток с хроническими формами ВЗОМТ. 


T.Yu.Pestrikova , I.V.Yurasov, E.A.Yurasova Far Eastern State Medical University of the Ministry of Health of the Russian Federation. 680000, Russian Federation, Khabarovsk, ul. Murav'eva-Amurskogo, d. 35 typ50@rambler.ruВоспалительные заболевания органов 
малого таза: современные тренды 
диагностики и терапии (обзор литературы) 

Т.Ю.Пестрикова , И.В.Юрасов, Е.А.Юрасова 
ФГБОУ ВО «Дальневосточный государственный медицинский университет» Минздрава России. 
680000, Россия, Хабаровск, ул. Муравьева-Амурского, д. 35 
typ50@rambler.ru 

Медицинская, социальная и экономическая актуальность воспалительных заболеваний органов малого таза требует весьма внимательного отношения к диагно-
стике и лечению этой патологии. В структуре гинекологической заболеваемости число пациентов с инфекционно-воспалительными заболеваниями гениталий 
занимает первое место, составляя 60,4-65,0%, причем не только в России, но и во всем мире. Показатель заболеваемости воспалительными заболеваниями орга-
нов малого таза за первое десятилетие ХХI в. возрос у пациенток 18-24 лет в 1,4 раза, а у 25-29-летних -в 1,8. Одновременно увеличились затраты на диагно-
стику и лечение, которые достигают 50-60% всех расходов на оказание гинекологической помощи населению. Понятие воспалительных заболеваний органов 
малого таза является собирательным. В него входят различные нозологические формы. Существуют многочисленные противоречия во взглядах на диагностиче-
ские подходы и лечебную тактику, характер скрининга и контроль за отдаленными результатами лечения, этиологическое и патогенетическое значение различ-
ных микроорганизмов, обнаруживаемых в половых путях у пациенток с воспалительными заболеваниями органов малого таза. В предлагаемом обзоре пред-
ставлены результаты современного подхода к диагностике, тактике ведения и реабилитации пациенток с воспалительными заболеваниями органов малого таза. 
Ключевые слова: воспалительные заболевания органов малого таза, микробный спектр возбудителей, антимикробная терапия, реабилитация. 
Для цитирования: Пестрикова Т.Ю., Юрасов И.В., Юрасова Е.А. Воспалительные заболевания органов малого таза: современные тренды диагностики и терапии 
(обзор литературы). Гинекология. 2018; 20 (6): 35-41. DOI: 10.26442/20795696.2018.6.180072 

Review 

Inflammatory disease of the womans reproductive system: modern trends in 
diagnosis and therapy (literature review) 




Рис. 1. Алгоритм визуализации ультразвуковых признаков острого и хронического воспаления маточных труб.Разрешение процесса (медикаментозное или хирургическое) 

Инклюзионные кисты в малом тазу: эхонегативная жидкость 
с тонкими, нечетко визуализированными (неубедительными) спайками; 
нормальная эхокартина яичников 

Гидросальпинкс: тонкая стенка, признак «бисера на нитке», 
неполные перегородки; грушевидная или ретортообразная форма; 
эхонегативное содержимое 

Острый сальпингит: одностороннее (реже двустороннее) образование; неполные перегородки; овоидная, грушевидная, ретортообразная форма 

Хронизация процесса 

Тубоовариальный комплекс: визуально различаются труба 
и яичник, ультразвуковые признаки сальпингита 
Тубоовариальный абсцесс: визуально не различаются труба и яичник, 
многокамерность, болезненное образование 

Таблица 5. Перечень клинико-диагностических мероприятий для верификации диагноза ВЗОМТ 

Характер жалоб 
и данные анамнеза 
Общий 
осмотр 
Гинекологический 
осмотр 
Лабораторные и морфологические 
методы 
Диагностические 
методы 

Боли: 
• внизу живота 
• в поясничной области 
• с иррадиацией во влагалище, задний 
проход, нижние конечности 

Состояние кожных 
покровов и видимых 
слизистых оболочек 

Осмотр наружных 
половых органов 

Клинические анализы: 
• общий анализ крови 
• общий анализ мочи 
УЗИ органов малого таза 

Выделения из влагалища: 
• обильные 
• гнойные 
• водянистые 
• кровянистые 
• сукровичные 

Пульс, артериальное 
давление, температура 
Осмотр шейки матки 
в зеркалах 

Биохимические анализы: 
• общий белок крови 
• С-реактивный белок 
• билирубин 
• мочевина 
• сахар крови 

Диагностическая 
лапароскопия 

Нарушение менструального цикла 
Пальпация живота 
Тракции шейки матки 

Диагностика инфекционных заболеваний 
и верификация возбудителя: 
• антитела к ВИЧ 
• антитела к гепатиту В и С 
• антитела суммарных классов к бледной трепонеме 
• микроскопия влагалищного мазка 
• посев различных видов биоматериала на гонококк 
• культуральные исследования для определения микро-
флоры и чувствительности к антибиотикам 
• ПЦР для определения возбудителей ИППП 
• иммуноферментный анализ для определения антител 
к возбудителям ИППП 

Пункция заднего свода 

Озноб 
Наличие симптомов 
раздражения брюшины 
Бимануальное 
исследование 
Определение отдельных параметров гемостаза 

Длительность заболевания 
Пальпация регионар-
ных лимфоузлов 
Ректальное 
исследование 
Результаты морфологического исследования 



Рис. 2. Алгоритм дифференцированного подхода к тактике ведения пациенток с ВЗОМТ на этапе стационарного лечения. II и III поколения + производные нитроимидазола + тетрациклины• цефалоспорины II и III поколения + производные нитроимидазола + фторхинолоны Рис. 4. Спектр активности антибиотиков с учетом распространенной резистентности микробных возбудителей.Госпитализация пациенток с ВЗОМТ 
средней и тяжелой степени тяжести 
Верификация диагноза с учетом всех 
нозологических форм ВЗОМТ 

Методы диагностики: 
• клинические 
• лабораторные 
• диагностические манипуляции 

Оперативное: 
• органосохраняющее (дренирование 
брюшной полости, аквадиссекция, 
сальпинголизис) 
• радикальное (тубэктомии, 
аднексэктомии, гистерэктомия) 
Инфузионная 
Физиотерапия 

Противовоспалительная терапия 
Курс антимикробной терапии (14 дней): 
• цефалоспорины • амоксициллин-клавуланат + тетрациклины/фторхинолоны 
Курс антимикробной терапии (7 дней): азитромицин + 
производные нитроимидазола 

А. Стационарный этап ведения пациенток с ВЗОМТ 

Б. Объем лечебных мероприятий у пациенток с ВЗОМТ 

Эмпирическая антимикробная терапия 

Рис. 3. Спектр микробных возбудителей при ВЗОМТ. 

Грамположительные: 
стрептококки, 
стафилококки 

Внутриклеточные: 
хламидии, 
класс Mollicutes 
Грамотрицательные: 
кишечная палочка, 
гонококки 

Анаэробы: 
бактероиды, 
пептострептококки 

Анаэробы 
Staphylococcus spp. 
и др. грамположительные 
E. coli 
и др. грамотрицательные 
Гонококки 
Хламидии 

Гентамицин 

Клиндамицин/линкомицин 

Цефалоспорины III поколения 

Фторхинолоны 

Амоксициллин/клавуланат (ингибиторозащищенные пенициллины) 

Доксициклин 
Макролиды 
Амоксициллин 
Макролиды 
Метронидазол 

Консервативное 
ственное влияние на основные, качественные показатели, к 
которым относятся перинатальная, материнская заболе-
ваемость и смертность. 



А. Обследование на этапе прегравидарной подготовки для полной верификации клинического диагноза у пациенток с хроническими формами ВЗОМТ Б. Лечение хронического эндометрита на этапе прегравидарной подготовкиУЗИ, допплерометрия сосудов матки, 
гистероскопия, лапароскопия, биопсия 
эндометрия с морфологическим 
исследованием 

Исследование микробного пейзажа церви-
кального канала и эндометрия с опреде-
лением чувствительности к антибиотикам 

Исследование системы гемостаза, 
гормонального профиля 

Антимикробная терапия -в соответствии 
с выявленным микробным спектром 
Иммуностимулирующая терапия 
Гормональная терапия 

Коррекция системы гемостаза 

Индукция овуляции 
Вспомогательные репродуктивные технологии 

В. Оценка овариального резерва 

В последние годы, в частности в Великобритании, произошло смещение акцентов в подходах к здоровью женщин. Традиционная (реактивная) система, основывающаяся главным образом на специализированной консультативной и лечебной помощи, трансформировалась в холистатическую, упреждающую (проактивную) систему. Ее целью являются акцент на работу поликлинического звена, проведение инструктирования женщины на протяжении всей ее жизни, оказание ей помощи в оздоровлении и выборе оптимальных условий, сохраняющих репродуктивный потенциал[21].
. Acteroides Sp, Acteroides sp.

. Fusobacterium Sp, Fusobacterium sp.

Peptococcus sp. и др. 1. Pseudomonas aeruginosa 2. Klebsiella sp. Peptococcus sp. и др. 1. Pseudomonas aeruginosa 2. Klebsiella sp.

. E Coli, E. coli

Staphylococcus sp. Staphylococcus sp.

Streptococcus sp. и др. Streptococcus sp. и др.

Вызванные двумя и более анаэробами 2. Вызванные двумя и более аэробами 3. Анаэробно-аэробные Анаэробные клостридиальные Анаэробные неклостридиальные Аэробные Смешанные (ассоциативные. Вызванные двумя и более анаэробами 2. Вызванные двумя и более аэробами 3. Анаэробно-аэробные Анаэробные клостридиальные Анаэробные неклостридиальные Аэробные Смешанные (ассоциативные, микст-инфекции)

. Acteroides Sp, Acteroides sp.

. Fusobacterium Sp, Fusobacterium sp.

Peptococcus sp. и др. Peptococcus sp. и др.

. E Coli, E. coli

Staphylococcus sp. Staphylococcus sp.

Streptococcus sp. и др. Streptococcus sp. и др.

Вызванные двумя и более анаэробами 2. Вызванные двумя и более аэробами 3. Анаэробно-аэробные. Вызванные двумя и более анаэробами 2. Вызванные двумя и более аэробами 3. Анаэробно-аэробные

Infektsii v akusherstve i ginekologii. Per. s angl. pod obshchei red. E E Petersen, MEDpress-informin Russian/ Petersen, E.E. Infektsii v akusherstve i ginekologii. Per. s angl. pod ob- shchei red. V.N.Prilepskoi. M.: MEDpress-inform, 2007. [in Russian]

Khlamidiinaia infektsiia v ginekologii: sovremennye trendy patogeneza, diagnostiki i lecheniia. Ginekologiia. В П Ковалык, Гинекология. 152Хламидийная инфекция в гинекологии: современные тренды патогенеза, диагностики и лечения. in RussianКовалык В.П. Хламидийная инфекция в гинекологии: современ- ные тренды патогенеза, диагностики и лечения. Гинекология. 2013; 15 (2): 42-7. / Kovalyk V.P. Khlamidiinaia infektsiia v ginekolo- gii: sovremennye trendy patogeneza, diagnostiki i lecheniia. Ginekolo- giia. 2013; 15 (2): 42-7. [in Russian]

Vospalitel'nye zabolevaniia organov malogo taza: sovremennaia taktika terapii. А В Шуршалина, Ginekologiia. 135Гинекология.. in RussianШуршалина А.В. Воспалительные заболевания органов малого таза: современная тактика терапии. Гинекология. 2011; 13 (5): 23-6. / Shurshalina A.V. Vospalitel'nye zabolevaniia organov malogo taza: sovremennaia taktika terapii. Ginekologiia. 2011; 13 (5): 23-6. [in Russian]

И А Озерская, М Эхография В Гинекологии, Медика, 2005. / Ozerskaia I.A. Ekhografiia v ginekologii. M.: Medika. in RussianОзерская И.А. Эхография в гинекологии. М.: Медика, 2005. / Ozer- skaia I.A. Ekhografiia v ginekologii. M.: Medika, 2005. [in Russian]

М Н Буланов, Ультразвуковая, Видар, 2011. / Bulanov M.N. Ul'trazvukovaia ginekologiia. Vidarin RussianБуланов М.Н. Ультразвуковая гинекология. Курс лекций в 3 т. Т. 3. М.: Видар, 2011. / Bulanov M.N. Ul'trazvukovaia ginekologiia. Kurs lek- tsii v 3 t. T. 3. M.: Vidar, 2011. [in Russian]

Recommendations and rationale for the treatment of pelvic inflammatory disease. O Jaiyeoba, О Jaiyeoba, G Lazenby, D E Soper, Expert Rev Anti Infect Ther. 91Jaiyeoba O, Jaiyeoba О, Lazenby G, Soper DE. Recommendations and rationale for the treatment of pelvic inflammatory disease. Expert Rev Anti Infect Ther 2011; 9 (1): 61-70.

A practical approach to the diagnosis of pelvic inflammatory disease. O Jaiyeoba, D E Soper, Infect Dis Obstet Gynecol. 75Jaiyeoba O, Soper DE. A practical approach to the diagnosis of pelvic in- flammatory disease. Infect Dis Obstet Gynecol 2011; 7 (5): 30-7.

Sexually Transmitted Diseases Treatment Guidelines. Atlanta, GA: Department of Health and Human Services. Cdc, CDC. 2015 Sexually Transmitted Diseases Treatment Guidelines. At- lanta, GA: Department of Health and Human Services, 2015.

/ Zhenskoe zdorov'e. Rukovodstvo dlia vrachei pervichnogo zvena. Pod red. A.Konolli, A.Britton. Per. s angl. pod obshchei red. Женское здоровье. Руководство для врачей первичного звена. Под ред. А.Конолли, А.Бриттон. Пер. с англ. под общей ред. В.Н.Прилепской. М.: МЕДпресс-информ. in RussianЖенское здоровье. Руководство для врачей первичного звена. Под ред. А.Конолли, А.Бриттон. Пер. с англ. под общей ред. В.Н.Прилеп- ской. М.: МЕДпресс-информ, 2018. / Zhenskoe zdorov'e. Rukovodstvo dlia vrachei pervichnogo zvena. Pod red. A.Konolli, A.Britton. Per. s angl. pod obshchei red. V.N.Prilepskoi. M.: MEDpress-inform, 2018. [in Rus- sian]

Новые Европейские рекомендации по ведению больных с хламидийной инфекцией: основные положения. Рос. вестн. акушера-гинеколога. М А Гомберг, Ros. vestn. akushera-ginekologa. 5Novye Evropeiskie rekomendatsii po vedeniiu bol'nykh s khlamidiinoi infektsiei: osnovnye polozheniia. in RussianГомберг М.А. Новые Европейские рекомендации по ведению боль- ных с хламидийной инфекцией: основные положения. Рос. вестн. акушера-гинеколога. 2011; 5: 102-6. / Gomberg M.A. Novye Evro- peiskie rekomendatsii po vedeniiu bol'nykh s khlamidiinoi infektsiei: osnovnye polozheniia. Ros. vestn. akushera-ginekologa. 2011; 5: 102- 6. [in Russian]

Медикаментозная терапия в практике врача акушера-гинеколога. Т Ю Пестрикова, Е А Юрасова, И В Юрасов, Литтерра, 2011. / Pestrikova T.Iu., Iurasova E.A., Iurasov I.V. Medikamentoznaia terapiia v praktike vracha akushera-ginekologa. M.: Litterra. in RussianПестрикова Т.Ю., Юрасова Е.А., Юрасов И.В. Медикаментозная терапия в практике врача акушера-гинеколога. М.: Литтерра, 2011. / Pestrikova T.Iu., Iurasova E.A., Iurasov I.V. Medikamentoznaia terapiia v praktike vracha akushera-ginekologa. M.: Litterra, 2011. [in Russian]

/ Strategiia i taktika ratsional'nogo primeneniia antimikrobnykh sredstv v ambulatornoi praktike: evropeiskie klinicheskie rekomendatsii. Pod red. S V Iakovleva, S V Sidorenko, V V Rafal&apos;skogo, T V M Spichak, Стратегия и тактика рационального применения антимикробных средств в амбулаторной практике: европейские клинические рекомендации. Под ред. С.В.Яковлева, С.В.Сидоренко, В.В.Рафальского, Т.В.Спичак. М.: Пре100 Принт100Printin RussianСтратегия и тактика рационального применения антимик- робных средств в амбулаторной практике: европейские клини- ческие рекомендации. Под ред. С.В.Яковлева, С.В.Сидоренко, В.В.Ра- фальского, Т.В.Спичак. М.: Пре100 Принт, 2016. / Strategiia i tak- tika ratsional'nogo primeneniia antimikrobnykh sredstv v ambulator- noi praktike: evropeiskie klinicheskie rekomendatsii. Pod red. S.V.Iakov- leva, S.V.Sidorenko, V.V.Rafal'skogo, T.V.Spichak. M.: Pre100 Print, 2016. [in Russian]

Проблема антибиотикорезистентности в акушерстве и гинекологии. Р С Козлов, / Kozlov R.S. Problema antibiotikorezistentnosti v akusherstve i ginekologii. RMZh. 1РМЖ.. in RussianКозлов Р.С. Проблема антибиотикорезистентности в аку- шерстве и гинекологии. РМЖ. 2014; 1: 79-82. / Kozlov R.S. Pro- blema antibiotikorezistentnosti v akusherstve i ginekologii. RMZh. 2014; 1: 79-82. [in Russian]

Association between stroke and patients with pelvic inflammatory disease. P C Chen, T С Tseng, J Y Hsieh, H W Lin, Stroke. 42Chen PC, Tseng TС, Hsieh JY, Lin HW. Association between stroke and patients with pelvic inflammatory disease. Stroke 2011; 42: 2074-6.

Describing the progression from Chlamydia trachomatis and Neisseria gonorrhoeae to pelvic inflammatory disease: systematic review of mathematical modeling studies. S A Herzog, J C Heijne, Althaus Sex Transm Dis. 398Herzog SA, Heijne JC et al. Describing the progression from Chlamydia trachomatis and Neisseria gonorrhoeae to pelvic inflammatory di- sease: systematic review of mathematical modeling studies. Althaus Sex Transm Dis 2012; 39 (8): 628-37.

Pelvic inflammatory disease. D E Soper, Obstet Gynecol. 1166Soper DE. Pelvic inflammatory disease. Obstet Gynecol 2010; 116 (6): 1459-60.

Poor Provider Adberence to the Center s for Disease Control and Prevention Treatment Guidelines in US Emergency Department Visits Witb a Diagnosis of Pelvic Inflammatory Disease. T Y Shih, C A Gaydos, R E Rothman, Sex Trans Dis. 384Shih TY, Gaydos CA, Rothman RE. Poor Provider Adberence to the Cen- ter s for Disease Control and Prevention Treatment Guidelines in US Emergency Department Visits Witb a Diagnosis of Pelvic Inflammatory Disease. Sex Trans Dis 2011; 38 (4): 299-305.

Reproduktivnyi potentsial Rossii: statistika, problemy, perspektivy uluchsheniia. М П Архипова, М Б Хамошина, А И Чотчаева, Др, Доктор Ру. / Arkhipova M.P., Khamoshina M.B., Chotchaeva A.I. i dr179Doktor Ru.. in RussianАрхипова М.П., Хамошина М.Б., Чотчаева А.И. и др. Репродуктив- ный потенциал России: статистика, проблемы, перспективы улучшения. Доктор Ру. 2013; 1 (79): 70-4. / Arkhipova M.P., Kha- moshina M.B., Chotchaeva A.I. i dr. Reproduktivnyi potentsial Rossii: sta- tistika, problemy, perspektivy uluchsheniia. Doktor Ru. 2013; 1 (79): 70-4. [in Russian]