# Revista Brasileira Multidisciplinar / Brazilian Multidisciplinary Journal Reitor Pró-Reitoria Acadêmica Pró-Reitoria Administrativa Pró-Reitoria de Pós-Graduação Stricto Sensu e Pesquisa SUMÁRIO SUSTENTABILIDADE E TEORIA GERAL DOS SISTEMAS: UM LEVANTAMENTO TEMPORAL DE FRENTES DE PESQUISA NA LITERATURA CIENTÍFICA/ Sustainability and general systems theory: a temporal survey of the scientific research front A GROUNDED THEORY EM UM CONTEXTO MULTIDISCIPLINAR: CARACTERISTICAS E CONTRIBUIÇÕES NO CONTEXTO DA ENGENHARIA E GESTÃO DO CONHECIMENTO / The grounded theory in a multidisciplinary background: features and contributions in the context of engineering and knowledge management FONTES DE INFORMAÇÕES DO AMBIENTE ORGANIZACIONAL EM PEQUENAS EMPRESAS / Information sources of the organizational environment in small businesses A SEPARAÇÃO DOS RESÍDUOS RECICLÁVEIS DESCARTADOS PELOS ÓRGÃOS E ENTIDADES DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA FEDERAL DEZ ANOS APÓS O DECRETO 5.940/2006

CorpusID: 165968134 - [https://www.semanticscholar.org/paper/90f46b5107a587220c8d7d90aeea6facfec9d09c](https://www.semanticscholar.org/paper/90f46b5107a587220c8d7d90aeea6facfec9d09c)

Fields: Philosophy

## (s77) INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA
(p77.0) Na presente investigação os órgãos reprodutivos também foram pesados, os ovários direito e esquerdo tiveram o peso diminuído no grupo que ingeriu sibutramina, porém nenhuma alteração de peso foi constatada no útero, pouco encontrou-se na literatura referências ao peso dos órgãos de animais experimentais que ingeriram sibutramina, em discordância com Mulla et al. (2010) que não encontraram diferenças significativas na pesagem dos órgãos reprodutivos. O lipidograma também sofreu alterações, ocorreu a diminuição de triglicérides, colesterol total e HDL, porém, sem alterações estatísticas significativas, como os encontrados por James et al (2010).
## (s93) Resultados e discussão
(p93.0) O tema abordado representa grande importância social, pois considerando o alho um alimento economicamente acessível e presente cotidianamente na alimentação da maior parte da população, retêm fitoquímicos terapêuticos (KLASSA, 2013). Uma classe destes fitoquímicos, os fenólicos, são produtos do metabolismo secundário das plantas. Dentre os fenólicos presentes no alho, estão os flavonóides quercetina, apigenina e miricetina, que são compostos com potencial antioxidante. Ainda, encontram-se os compostos organossulfurados e precursores, sendo a substância mais conhecida a alicina, que em conjunto com os fenólicos atribuem a propriedade antioxidante ao alho (QUEIROZ, 2010). Para a análise da atividade do Allium sativum L. no organismo humano, considerou-se sua ação nas células sanguíneas, particularmente os neutrófilos, principais fagócitos e participantes da imunidade natural. Após estimulação, o neutrófilo produz um metabolismo oxidativo não mitocondrial, o burst oxidativo, caracterizado pela produção das espécies reativas de oxigênio (EROs), geradas por mecanismos dependentes ou independentes da MPO liberada dos grânulos citoplasmáticos (URBACZEK, 2008). Desta forma, no presente trabalho avaliouse a ação do alho sobre a função de neutrófilos humanos, principalmente pela produção de EROs.

(p93.1) Os antioxidantes são substâncias capazes de diminuir ou inibir a atividade de substâncias oxidantes e radicais livres, que por sua vez levam a danos em biomoléculas como lipídios, ácidos graxos, aminoácidos e no DNA. No experimento realizado com DPPH demonstrou-se o efeito antioxidante do extrato de alho em todas as concentrações estudadas e os resultados foram semelhantes aos apresentados pela quercetina e pelo Trolox (Figura 1).
