# Uma revisão das técnicas computacionais para contagem de ovos de Aedes aegypti em imagens de ovitrampas A review of computational techniques for counting Aedes aegypti eggs in ovitrap images

CorpusID: 229542617 - [https://www.semanticscholar.org/paper/204734e987c379a45831fa183a76c6565fe0f5f1](https://www.semanticscholar.org/paper/204734e987c379a45831fa183a76c6565fe0f5f1)

Fields: Environmental Science, Computer Science, Biology

## (s0) Introdução
(p0.0) A dengue é uma doença febril aguda presente em mais de cem países e é causada por um arbovírus do gênero Flavivírus. Diversas espécies de mosquitos Aedes podem servir de vetor para a doença. No Brasil, duas delas se fazem presentes: o Aedes albopictus e, principalmente, o Aedes aegypti, um mosquito considerado muito ativo, de hábitos diurnos e urbano. A transmissão da doença se dá quando a fêmea da espécie, que se alimenta de sangue, se contamina ao picar um indivíduo durante a fase de viremia. Esta fêmea, após um prazo de 10 a 14 dias, quando passa ao estado infectivo, será capaz de transmitir o vírus a todas as pessoas que picar .

(p0.1) Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), mais de 50 milhões de pessoas são contaminadas todos os anos, das quais 500 são diagnosticadas como dengue hemorrágica. A entidade aponta que cerca de 20 mil pessoas morrem anualmente em decorrência da doença. Segundo Mukherji and Kaushik (2015), cerca de 70% dos casos da doença ocorrem na Ásia, principalmente na Índia. Ainda segundo a OMS, acredita-se que aproximadamente 2,5 bilhões de pessoas estejam em risco de contrair a doença.
## (s2) Técnicas computacionais de contagem
(p2.0) O método de contagem proposto por Mains et al. (2008) não focou em ovitrampas com as mesmas características daquelas apresentadas na Seção 1. Durante os experimentos foram adotadas armadilhas constituídas de um copo em que um papel foi aderido à parede interna do mesmo. Além disso, a avaliação dos métodos deu-se sobre conjuntos de ovos do Aedes aegypti, albopictus e polynesiensis.

(p2.1) O papel preso no interior das armadilhas foi então retirado e escaneado para contagem manual, de forma a construir um padrão ouro para cada imagem. O padrão ouro ou ground truth consiste no resultado real ou esperado de um determinado método. No nosso contexto, o padrão representa o número real de ovos observados nas palhetas de ovitrampas. Assim, quanto mais próxima do padrão outro for a contagem realizada pelo método, melhor ele é considerado.

(p2.2) As imagens em formato true color e com resolução de 600 dpi são submetidas à quantização para 256 tons de cinza que é seguida por uma limiarização de patamar único, eliminando os pixels mais claros que correspondem ao fundo da imagem.

(p2.3) Depois de binarizada a imagem, possibilita-se ao usuário escolher conjuntos de pixels pretos que ele sabe se tratar de ruídos e eliminá-los. Além disso, o software faz a análise da dimensão dos grupos. Aqueles com área inferior a 30 pixels quadrados são descartados, bem como aqueles que estão nas bordas da imagem. Os resultados mostraram que a contagem efetuada através da técnica proposta alcançaram resultados muito similares aqueles obtidos de forma manual. A análise de resíduo mostrou não haver diferença significativa entre o padrão ouro e os valores estimados pelo método computacional. A precisão da contagem foi constatada tanto para o Aedes aegypti quanto para o albopictus e polynesiensis.

(p2.4) Três abordagens para contagem automática de ovos de Aedes aegypti são apresentadas no trabalho de . Nas três soluções apresentadas faz-se, inicialmente, a conversão das imagens em formato RGB (Red, Green e Blue) para o formato YIQ 1 (Luminância, Interpolação e Quadratura). As imagens originais das ovitrampas têm dimensão 3000 x 2300 pixels com uma resolução de 700 dpi. No entanto, no trabalho são usadas sub-imagens, as quais não tem seu tamanho especificado.

(p2.5) A primeira estratégia adota então uma abordagem de limiarização (na banda I) com limiar fixo em 130, definido pelos projetistas com base em testes prévios. Depois de limiarizada a imagem é submetida à análise de componentes conectados, onde são identificados os conjuntos de pixels que têm vizinhos de mesma cor, neste caso, representando os ovos. Aqueles conjuntos compostos por menos de 100 pixels são descartados por não constituir região suficiente para corresponder a um ovo. Em seguida aplica-se uma operação morfológica de fechamento, com um elemento estruturante elíptico de dimensões 8 x 13 pixels. Na etapa de contagem então dividiu-se o tamanho dos conjuntos conectados pelo tamanho médio dos ovos (170 pixels), obtendo-se assim uma estimação do número de ovos presentes naquele grupo.

(p2.6) A segunda estratégia proposta adota apenas uma limiarização (na banda I) com limiar fixo em 200. A terceira abordagem emprega o método de K-means para binarizar a imagem. Nesta solução foram adotadas 4 classes, uma taxa de aprendizagem de 0,1 e um total de 200 iterações. Nas duas abordagens o processo de contagem divide o tamanho dos conjuntos de pixels brancos pelo tamanho médio do ovo que neste caso foi de 220 pixels.

(p2.7) A validação dos métodos propostos foi realizada em um conjunto composto de 6 imagens. Para critérios de avaliação, cada imagem foi submetida à contagem manual dos ovos de forma a se conhecer o padrão ouro de cada uma. Segundo os autores, a primeira estratégia teve um erro médio de 9% enquanto a segunda alcançou uma taxa média de acerto de aproximadamente 92,67%. Já a terceira abordagem apresentou um erro médio em torno de 7,88%.
