# Investigation of the Effects of Innovative Trochoidal Milling on Cutting Performance: A Review Study

CorpusID: 237923896 - [https://www.semanticscholar.org/paper/6cb227b6fdc0dba29025c8fe5cf1174828fc61e0](https://www.semanticscholar.org/paper/6cb227b6fdc0dba29025c8fe5cf1174828fc61e0)

Fields: 

## (s2) 5.
(p2.0) Artan aşınma oranına göre doğrusal yükselmesi [8] Şekil 5. K ae Artan aşınma oranına göre doğrusal yükselmesi [8] Semih Yüksel, Mustafa Ay Trokoidal Frezeleme 4-5-6 da gösterilen değerlendirme sonuçları neticesinde takım aşınmasının, talaş kalınlığının artması ile e tabi tutulan bölgenin derinliği ile arttırdığı bulunmuştur [8].

(p2.1) e Ark yapmış oldukları çalışmada, titanyum alaşımları, uçak ve savunma sanayi üretiminde yaygın olarak ılmaktadır. Ancak, takım aşınması, kesilmesi zor malzemeler olarak bilinen titanyum alaşımlarının işlenmesi bir sorundur. Trokoidal frezeleme, kesilmesi zor malzemelerin yüksek verimli işlenmesi için umut verici bir lojidir. Titanyum alaşımını gerçekleştirmeyi amaçlayan bu makale, kuru trokoidal de deforme olmamış talaş

(p2.2) Artan aşınma oranına göre doğrusal yükselmesi [8] Şekil 6. Artan aşınma oranına göre r süreklilik olmayan durumu [8] Şekil 7. Artan takım aşınması boyunca yanal aşınmanın gösterilmesi [8] Şekil 6. Artan aşınma oranına göre K re süreklilik olmayan durumu [8] kil 4-5-6 da gösterilen değerlendirme sonuçları neticesinde takım aşınmasının, talaş kalınlığının artması ile leme tabi tutulan bölgenin derinliği ile arttırdığı bulunmuştur [8].

(p2.3) u ve Ark yapmış oldukları çalışmada, titanyum alaşımları, uçak ve savunma sanayi üretiminde yaygın olarak llanılmaktadır. Ancak, takım aşınması, kesilmesi zor malzemeler olarak bilinen titanyum alaşımlarının işlenmesi ddi bir sorundur. Trokoidal frezeleme, kesilmesi zor malzemelerin yüksek verimli işlenmesi için umut verici bir knolojidir. Titanyum alaşımını gerçekleştirmeyi amaçlayan bu makale, kuru trokoidal de deforme olmamış talaş

(p2.4) Artan aşınma oranına göre doğrusal yükselmesi [8] Şekil 6. Artan aşınma oranına göre r süreklilik olmayan durumu [8] Şekil 7. Artan takım aşınması boyunca yanal aşınmanın gösterilmesi [8] Şekil 7. Artan takım aşınması boyunca yanal aşınmanın gösterilmesi [8] Şekil 4-5-6 da gösterilen değerlendirme sonuçları neticesinde takım aşınmasının, talaş kalınlığının artması ile işleme tabi tutulan bölgenin derinliği ile arttırdığı bulunmuştur [8].

(p2.5) Liu ve Ark yapmış oldukları çalışmada, titanyum alaşımları, uçak ve savunma sanayi üretiminde yaygın olarak kullanılmaktadır. Ancak, takım aşınması, kesilmesi zor malzemeler olarak bilinen titanyum alaşımlarının işlenmesi ciddi bir sorundur. Trokoidal frezeleme, kesilmesi zor malzemelerin yüksek verimli işlenmesi için umut verici bir teknolojidir. Titanyum alaşımını gerçekleştirmeyi amaçlayan bu makale, kuru trokoidal de deforme olmamış talaş kalınlığının takım aşınması ve talaş morfolojisi üzerindeki etkilerini araştırılmıştır. Deneylerde Tablo3'teki kesme parametreleri kullanılmıştır [2]. Tablo 3. Deneylerde kullanılan giriş parametreleri ( kalınlığının takım aşınması ve talaş morfolojisi üzerindeki etkilerini araştırılmıştır. Deneylerde T parametreleri kullanılmıştır [2]. Tablo 3. Deneylerde kullanılan giriş parametreleri ( z =0.1mm/diş p =2mm) [2] Her test için, takım aşınma durumu aşağıdaki kriterlere göre değerlendirilmiştir.

(p2.6) Ortalama yan takım aşınması VB = 0,2 mm; Maksimum yan takım aşınması VB = 0,3 mm; Aşırı Talaş aşınması ve takım kırılması Yapılan deneyler neticesinde Tablo 4 de Trokoidal frezeleme için çıkarılan malzemenin hacmin radyal kesme derinliği ile ilgili bir takım aşınma modeli oluşturulmuş kesme hızı ve eksenel açısından optimize edilmiş kesme parametreleri, azaltılmış takım yoluyla işleme verimlil Sonuçlara ve analize dayanarak aşağıdaki sonuçlar çıkarılmıştır. Her kesme hızı, Vc = 60, 130 ve frezelemede kaçınılması gereken en düşük VMR'ye karşılık gelen radyal bir kesme derinliği vardı 0,4 mm radyal kesme derinliğinden kaçınılmalıdır. Malzemenin işlenmesinde kesme verimliliğ uygun bir radyal kesme derinliği gereklidir. Bu makalede, 0,6 mm radyal kesme derinliği 60 m ile birleştirilmiştir. Trokoidal frezeleme, titanyum alaşımı işlemek için umut verici bir yöntemdi kesme derinliği ve 60 m / dak kesme hızı kullanarak, malzeme çıkarma hızı 1165.93 mm3 / da ömrü kuru Trokoidal frezelemede 177,5 dakikaya ulaşmıştır. Talaş morfolojisi takım durum ilişkilidir ve takım durumunu izlemek için talaş morfolojisi benimsenebilir [2]. =2mm) [2] Her test için, takım aşınma durumu aşağıdaki kriterlere göre değerlendirilmiştir.
## (s3) Şekil 10. Cep işlemede iki modelde yan yüzey aşınmasının karşılaştırılması [5]
(p3.0) Şekil 11. Cep işlemede iki modelde kesme kuvvetinin karşılaştırılması [5] Mithilesh ve ark. yapmış oldukları çalışmada, takım tezgahlarında meydana gelen titreşimleri incelemiş ve stabilite ve kararsız bölgeleri sıfırıncı dereceden yaklaşık yöntemi ile tanımlamak için iki serbestlik dereceli sistem için Stabilite Lob Diyagramı (SLD) geliştirmiş ve tahmin edilmiştir. Dinamik kesme kuvveti modeli, rejeneratif kesilmemiş talaş kalınlığı kullanılarak teğetsel ve radyal yönlerde modellenmiştir. Kesilmemiş talaş kalınlığı, takımın kesici kenarı tarafından izlenen Trokoidal yol kullanılarak modellenmiştir. Dinamik kesme kuvveti katsayıları ortalama kuvvet yöntemine göre belirlenmiştir. Dinamik kesme kuvveti katsayılarını belirlemek için farklı ilerleme hızlarında ve eksenel kesme derinliklerinde çeşitli deneyler yapılmış ve SLD'yi tahmin etmek için kullanılmıştır. Geliştirilen SLD'nin fizibilitesini ve etkinliğini doğrulamak için birkaç başka deney yapılmıştır. Önerilen yöntemin SLD'nin öngörülmesinde oldukça etkili Semih Yüksel, Mustafa Ay Trokoidal Frezeleme olduğu bulunmuştur. Kararlı ve dengesiz kesme bölgesindeki kesme kuvvetleri deneysel kesme kuvvetleri ile uyumludur. Çıkan sonuçlar neticesinde Küresel uç ile frezeleme iş mili hızı arttıkça stabilite bölgesinin açıklığı artar. SLD değerlerinin düşük dönme hızında dengesiz olabileceği ve aynı kesme derinliğinde (0.2 ila 1.8 mm arasında) dönme hızının artırılması ile dengeli stabil olacağı gözlenmiştir. Tırlama için stabilite şemasını doğrulamak için farklı derinliklilerde doğrulama testi yapılmıştır. Yüksek hızda küresel frezeleme işleminde, tırlama uygun bir iş mili hızı ve buna karşılık gelen eksenel kesme derinliklerinde simule edilerek daha yüksek işleme verimliliği elde edilebilir. Geliştirilen kesilmemiş talaş kalınlığı kullanılarak dinamik kesme kuvveti katsayılarının belirlenmesi hızlı ve hassastır. Teğetsel ve radyal yönlerdeki kesme kuvvetleri, Kesici takımın kesici kenarı tarafından hareket ettirilen trokoidal yol kullanılarak kesin olarak belirlenmiştir. Teğetsel ve radyal yönlerde simule edilmiş ve deneysel kesme kuvvetlerinin birbirine çok yakın olduğu bulunmuştur. Bununla ilgili sonuçlar Şekil'12 de görülmektedir. Kararlı bölgedeki kesme kuvvetleri, teğet ve radyal yönlerde sırasıyla maksimum%2,76 ve %11,69 sapmalara sahipken, kararsız bölgedeki yukarıdaki kuvvetler için%5'ten daha az sapma vardır [9]. Şekil 12. Geleneksel ve trokoidal model için kesilmemiş talaş kalınlığının R = 5mm, eksenel kesme derinliği = 1.8mm ve ilerleme hızı = 0.22 mm / diş karşılaştırılması [9] Yanjie ve ark. yapmış oldukları çalışmada, Kesme kuvvetlerinin doğru modellenmesi ve tahmini, mikro uç frezeleme prosesinde proses planlama ve optimizasyon için önemlidir. Kesme kuvvetlerini tam olarak tahmin etmek için, takım ucunun kesim trokoidal yörüngesinin ve daha önce geçen tüm dişlerin, yörünge çıkışının, minimum talaş kalınlığının ve malzemelerin kesme yörüngesinin kombinasyonu dikkate alınarak yenilikçi bir kesilmemiş talaş kalınlığı algoritması önerilmektedir. Önerilen kesilmemiş talaş kalınlığı algoritması, takımın tükenmesinin neden olduğu giriş ve çıkış açılarının varyasyonunu da göz önünde bulundurur. Kesme kuvveti katsayılarını belirlemek için, gerinim sertleşmesini, gerinim hızı hassasiyetini, ısıl yumuşatma davranışını ve sıcaklığa bağlı akışı dikkate alan dik mikro kesmenin sonlu bir eleman modeli (FEM) oluşturulmuştur.

(p3.1) FEM analizinin sonuçlarına dayanarak, kesme kuvveti katsayıları doğrusal olmayan bir denklem ile tanımlanır ve temsil edilir. Kesilmemiş talaş kalınlığı, kesici kenar yarıçapı ve kesme hızı kullanılarak belirlenen kesme kuvveti katsayıları mekanik bir kesme kuvveti modeline entegre edilmiş ve mikro uç frezeleme kuvvetlerini simule etmek için kullanılmıştır. Simülasyon sonuçları, deney sonuçları ile çok tatmin edici bir uyum göstermektedir. Simülasyon sonuçlarına dayanarak, kesme kuvveti katsayıları, kesilmemiş talaş kalınlığı, kesici kenar yarıçapları ve kesme hızlarının doğrusal olmayan fonksiyonları olarak tanımlanır. Ayrıca, salgı ve takım kenarı yarıçapının etkisini dikkate alan etkili eğim açısı hesaplanmış ve kesme kuvveti modeline dahil edilmiştir. Önerilen modeli kullanarak öngörülen kuvvetler deneysel sonuçlarla doğrulanmıştır. Öngörülen ve deneysel kesme kuvvetleri benzer varyasyonları birbirine yakın genlik seviyeleri gösterir. İncelenen üç farklı kesme koşulunun simülasyonları ve filtrelenmiş deneysel maksimum kesme kuvvetleri arasındaki fark%7'den az olduğu görülmüştür [10].

(p3.2) FEM analizinin sonuçlarına dayanarak, kesme kuvveti katsayıları doğrusal ol temsil edilir. Kesilmemiş talaş kalınlığı, kesici kenar yarıçapı ve kesme hızı k katsayıları mekanik bir kesme kuvveti modeline entegre edilmiş ve mikro uç f için kullanılmıştır. Simülasyon sonuçları, deney sonuçları ile çok tatmi Simülasyon sonuçlarına dayanarak, kesme kuvveti katsayıları, kesilmemiş tal ve kesme hızlarının doğrusal olmayan fonksiyonları olarak tanımlanır. Ayrıc etkisini dikkate alan etkili eğim açısı hesaplanmış ve kesme kuvveti modelin kullanarak öngörülen kuvvetler deneysel sonuçlarla doğrulanmıştır. Öngör benzer varyasyonları birbirine yakın genlik seviyeleri gösterir. İncelenen üç far ve filtrelenmiş deneysel maksimum kesme kuvvetleri arasındaki fark%7'den a Sahoo ve Ark. yapmış oldukları çalışmada, mikro uç frezelemede kesme yüzeyinin kalitesi hem de takımın güvenliği için önemli bir husustur. Ayrıca, k kesme kuvvetlerinin kesin tahmini için çok önemlidir. Genel olarak, bunlar kalibrasyon deneylerinin kesilmesiyle elde edilir. Bu nedenle, bu tür engel Şekil 13. Farklı kesme çaplarında elde edilen kesme kuvvetler Şekil 14. Farklı kesme hızlarında elde edilen kesme kuvvetleri FEM analizinin sonuçlarına dayanarak, kesme kuvveti katsayıları doğrusal olmayan bir denklem ile tanımlanır ve temsil edilir. Kesilmemiş talaş kalınlığı, kesici kenar yarıçapı ve kesme hızı kullanılarak belirlenen kesme kuvveti katsayıları mekanik bir kesme kuvveti modeline entegre edilmiş ve mikro uç frezeleme kuvvetlerini simule etmek için kullanılmıştır. Simülasyon sonuçları, deney sonuçları ile çok tatmin edici bir uyum göstermektedir. Simülasyon sonuçlarına dayanarak, kesme kuvveti katsayıları, kesilmemiş talaş kalınlığı, kesici kenar yarıçapları ve kesme hızlarının doğrusal olmayan fonksiyonları olarak tanımlanır. Ayrıca, salgı ve takım kenarı yarıçapının etkisini dikkate alan etkili eğim açısı hesaplanmış ve kesme kuvveti modeline dahil edilmiştir. Önerilen modeli kullanarak öngörülen kuvvetler deneysel sonuçlarla doğrulanmıştır. Öngörülen ve deneysel kesme kuvvetleri benzer varyasyonları birbirine yakın genlik seviyeleri gösterir. İncelenen üç farklı kesme koşulunun simülasyonları ve filtrelenmiş deneysel maksimum kesme kuvvetleri arasındaki fark%7'den az olduğu görülmüştür [10]. Sahoo ve Ark. yapmış oldukları çalışmada, mikro uç frezelemede kesme kuvvetlerinin tahmini hem işleme yüzeyinin kalitesi hem de takımın güvenliği için önemli bir husustur. Ayrıca, kesme katsayılarının tahmini, gerçek kesme kuvvetlerinin kesin tahmini için çok önemlidir. Genel olarak, bunlar çok fazla enerji ve kaynak tüketen kalibrasyon deneylerinin kesilmesiyle elde edilir. Bu nedenle, bu tür engelleri aşmak ve tamamen analitik bir modelleme yapmak için, bu çalışma titanyum alaşımı Ti-6Al-4V'nin mikro uç frezelemesinde kesme kuvvetlerinin tahmini için hibrit bir yaklaşım önermektedir. Öncelikle kesme kuvveti katsayıları, Ti-6Al-4V'nin yuvarlak kenarlı karbür takımı kullanılarak dik kesim modeli dikkate alınarak sonlu eleman simülasyonu kullanılarak değerlendirilmiştir. Johnson-Cook malzeme modeli, sonlu elemanlar (FE) analizinde akış gerilimi hesaplaması için düşünülmüştür. Kesme kuvveti katsayıları, bir dizi deforme edilmemiş talaş kalınlığı (UCT) için kesme işlemi simule edilerek çıkarılmıştır. Son olarak, çıkarılan kesme kuvveti katsayıları dahil edilerek küçük element kesme kuvveti entegre edilerek mekanik kesme kuvveti modeli geliştirilmiştir. Takım merkezinin hem düşük hem de yüksek değeri tükenmek için kullanılabilecek gelişmiş bir UCT algoritması, takım merkezinin trokoidal yörüngesi, takım tükenmesi, minimum talaş kalınlığı ve elastik davranışı ve önceki dişlerin tek bir devir için yörüngeleri dikkate alınarak uygulanmıştır. Takım için önerilen modeli doğrulamak için kesme kuvveti deneyleri yapılmış ve sonuçlar karşılaştırılmıştır. Karşılaştırmalı bir analiz, öngörülen ve deneysel kesme kuvvetleri arasında çok iyi bir uyum olduğunu göstermiştir [11].
