# Keseimbangan mekanisme fotosintesis dan carnivory pada tumbuhan kantung semar: suatu kajian pustaka Balance of photosynthetic and carnivory mechanisms in pitcher plant: a review

CorpusID: 234447374 - [https://www.semanticscholar.org/paper/1b41e91ab528f2692ff098d0b529d97de03395ac](https://www.semanticscholar.org/paper/1b41e91ab528f2692ff098d0b529d97de03395ac)

Fields: 

## (s3) Anatomi daun dan mekanisme fotosintesis Nepenthes
(p3.0) Nepenthes mampu bertahan hidup pada lingkungan dengan jumlah air dan cahaya matahari yang melimpah tetapi kandungan nutrisi yang minim. Hasil penelitian Clarke, (1997) menunjukkan bahwa Nepenthes gagal membentuk struktur kantung ketika cahaya matahari dan kelembaban udara terlalu rendah serta nutrisi di lingkungan terlalu tinggi. Mekanisme fotosintesis dan carnivory pada Nepenthes dapat terjadi secara simultan dan saling melengkapi.

(p3.1) Ellison dan Gotelli (2001) melaporkan struktur daun maupun kantung pada tumbuhan tersebut dapat melakukan fotosintesis secara bersamaaan. Hal ini dikarenakan adanya klorofil yang terkandung dalam kedua struktur tersebut. Akan tetapi, kerapatan stomata pada bagian kantung lebih rendah dibandingkan pada bagian helaian daun (Pavlovič et al., 2007). Tumbuhan ini melakukan fotosintesis dengan memanfaatkan CO2 bebas sebagai sumber karbon, tetapi tumbuhan ini tetap memerlukan nutrisi esensial seperti nitrogen atau yang lainnya (He & Zain, 2012). Penyerapan nutrisi dapat dilakukan melalui akar ataupun dengan mencerna mangsa melalui struktur kantung yang terbentuk ketika nutrisi di lingkungan sangat tidak mencukupi. Nepenthes dapat mengambil nutrisi dari mangsa yang terperangkap dalam kantung dan mengalokasikan nitrogen (N) ke jaringan yang lain. Nitrogen dilepaskan dari hidrolisis urea menjadi ammonia dan CO2 (Yilamujiang et al., 2017). Penelitian He dan Zain, (2012) menyebutkan bahwa tumbuhan yang tidak memiliki struktur kantung hanya mampu menyerap N anorganik saja, sedangkan Nepenthes alata yang memiliki struktur kantung memiliki keuntungan dibandingkan spesies lain, karena suplai N organik dapat diperoleh dari mangsa yang tertangkap dan N anorganik dalam bentuk NO3diserap melalui akar. Fotosintesis masih berlangsung pada Nepenthes sekalipun sumber karbon telah didapat melalui mangsa yang tertangkap.
## (s4) Mekanisme carnivory
(p4.0) Nepenthes adalah tumbuhan karnivora yang mampu hidup pada kondisi lingkungan dengan unsur hara yang terbatas. Ketika daya dukung nutrisi di lingkungan kurang mencukupi, tumbuhan ini akan memodifikasi daunnya membentuk struktur khusus menyerupai kantung untuk menangkap, mencerna, dan menyerap nutrisi dari mangsa yang masuk ke dalamnya. Proses penyerapan nutrisi melalui mekanisme carnivory pada Nepenthes sp. melibatkan berbagai macam jenis enzim dan mekanisme yang kompleks. Aktivitas carnivory bermanfaat sebagai sumber serapan N bagi Nepenthes. Kuantitas mangsa yang terperangkap pada kantung berhubungan dengan laju penyerapan nutrisi termasuk laju fotosintesis (Pavlovič et al., 2014).

(p4.1) Reseptor yang terdapat pada bagian dalam kantung mendeteksi adanya mangsa atau patogen yang kemudian menghasilkan sekresi enzim pencernaan ke dalam rongga kantung. Glukanase dan kitinase mencerna eksoskeleton mangsa dan dinding sel dari patogen dan serpihan tumbuhan yang tertangkap. Pencernaan protein dan asam nukleat dikatalis oleh protease, nuklease, dan fosfatase, sehingga bahan baku untuk prekursor nitrogen dan fosfat yang sangat dibutuhkan oleh tumbuhan dapat tersedia. Lipase yang kemungkinan berasal dari mikrobiom yang ada juga berkontribusi untuk menguraikan lipid menjadi asam lemak dan gliserol. Mikrobiom tersebut berasal dari cairan yang terdapat pada kantung Nepenthes (Lee et al., 2016). Lee et al., (2016)  Oksidasi protein mangsa oleh ROS yang dihasilkan peroksidase dapat meningkatkan kerentanan terhadap degradasi oleh protease. Hevein domain mengikat kitin dan memperlihatkan aktivitas anti jamur. Thaumatinlike protein juga cenderung memiliki peran antijamur yang serupa. Leu-rich repeat (LRR) receptor-like protein kinase (RPK1) dapat merangsang sekresi enzim ke dalam kantung, setelah merasakan keberadaan mangsa atau patogen, dan H + -ATPase yang terikat pada membran dapat berfungsi sebagai pemompa proton untuk pengasaman cairan dalam kantung Nepenthes. Kedua protein tersebut berhubungan dengan membran. Protein yang lain terlibat dalam metabolisme energi, transportasi protein, ekspresi dan sintesis protein (Tabel 1) (Lee et al., 2016).
