# Cuidados a criança com câncer frente a pandemia de COVID-19: Revisão integrativa da literatura Care for children with cancer facing the COVID-19 pandemic: Integrative literature review Cuidado de niños con cáncer que enfrentan la pandemia del COVID-19: Revisión integrativa de la literatura

CorpusID: 238767821 - [https://www.semanticscholar.org/paper/87d8c974ae6e43ce37c0730c79359327137a1323](https://www.semanticscholar.org/paper/87d8c974ae6e43ce37c0730c79359327137a1323)

Fields: Medicine

## (s4) Categoria 2) Recomendações para cuidados a crianças com câncer que contraíram a COVID-19
(p4.0) O SARS -CoV -2 é um vírus afetam em número maior os pacientes com comorbidades pré-existentes, como diabetes, hipertensão e doenças cardiovasculares, estão entre aqueles com maior risco não apenas de adquirir a infecção, mas também de apresentar resultados piores. Também existe a preocupação de que os pacientes com câncer também possam apresentar um risco mais elevado, o que é extremamente preocupante do ponto de vista da saúde pública, uma vez que o câncer está entre as doenças mais prevalentes em todo o mundo (Liang et al., 2020).

(p4.1) Evidências preliminares na literatura apoiam que pacientes com câncer infectados com a COVID-19 têm um risco maior de gravidade da doença e mortalidade em comparação com pacientes infectados com a COVID-19 sem câncer. O estudo forneceu evidências de que pacientes com câncer (que receberam quimioterapia ou cirurgia no último mês) e sobreviventes de câncer (no acompanhamento de rotina) que foram infectados com SARS-CoV-2 tinham um risco maior de eventos graves (definido como a porcentagem de pacientes admitidos na unidade de terapia intensiva que requerem ventilação invasiva ou morte) (39%) em comparação com pacientes sem câncer com SARS -CoV -2 (8%) ajustado para idade e outros fatores de risco conhecidos. Neste estudo, a taxa de mortalidade foi significativamente maior em pacientes com câncer (5,6%)18 em comparação com a proporção geral de casos fatais do vírus, que parece ser de cerca de 3% na China. Globalmente, cerca de 3,4% dos casos COVID-19 relatados morreram até 3 de março de 2020 (Liang et al., 2020).

(p4.2) Nesse contexto, os pacientes com câncer examinados que estavam infectados com SARS -CoV -2 morreram de covid, embora um dos dois pacientes tenha morrido devido a uma causa não relacionada. É possível que as visitas hospitalares para tratamento tenham sido responsáveis pelo aumento da incidência de COVID -19 em pacientes com câncer.
