# TRANSEKONOMIKA: Akuntansi, Bisnis dan Keuangan Volume 2 ISSUE 6 (2022) BUDAYA ORGANISASI: SYSTEMATIC LITERATURE REVIEW DAN ANALISIS BIBLIOMETRIK

CorpusID: 254392085 - [https://www.semanticscholar.org/paper/a6e6df69105e32c1e4d0feafee4d836d9480f9c8](https://www.semanticscholar.org/paper/a6e6df69105e32c1e4d0feafee4d836d9480f9c8)

Fields: Business, Sociology

## (s2) Analisis Bibliometrik
(p2.0) Analisis bibliometrik digunakan dalam penelitian ini karena merupakan metode yang cocok untuk mengeksplorasi dan menganalisis data dalam jumlah besar (Donthu et al., 2021). Langkah-langkah dalam analisis bibliometrik ditunjukkan pada gambar di bawah ini.
## (s4) Analisis VOSviewer
(p4.0) VOSviewer menggunakan beberapa metode analisis jaringan (seperti co-citation, cooccurrence, co-authorship, dan bibliographic coupling), dapat digunakan untuk membuat jaringan item yang berbeda dalam analisis bibliometrik (Sharifi et al., 2021). Dalam penelitian ini, peneliti menganalisis 30 jurnal menggunakan alat VOSviewer dengan coauthorship dan co-occurrence analysis. Analisis ini digunakan untuk mengetahui jaringan penulis dan variabel jaringan yang diteliti dengan penulis dan variabel lainnya.
## (s9) Sitasi
(p9.0) Pada bagian ini, untuk mengetahui artikel-artikel yang paling berpengaruh terhadap budaya organisasi, maka perlu dilakukan analisis data dengan melihat jumlah sitasi jurnal. Berikut ini adalah sepuluh artikel yang paling banyak dikutip pada topik budaya organisasi. Berdasarkan tabel 1 diatas, jurnal dengan sitasi terbanyak adalah Nazarian et al. (2017). Studi mereka meneliti pengaruh langsung dan tidak langsung dari budaya organisasi yang seimbang terhadap kinerja organisasi (Nazarian et al., 2017). Hasil penelitian mereka menunjukkan bahwa budaya organisasi yang seimbang mempengaruhi kinerja organisasi, secara langsung dan tidak langsung (budaya organisasi sebagai variabel intervening) (Nazarian et al., 2017). Studi ini berkontribusi untuk memahami pentingnya budaya organisasi yang seimbang bagi perusahaan (Nazarian et al., 2017). Organisasi dengan budaya polirasional lebih inovatif dan lebih siap menghadapi perubahan pasar (Nazarian et al., 2017).
