# KAJIAN LITERATUR : PERANAN TEKNOLOGI INFORMASI KESEHATAN PADA PERAWATAN DIABETES MELLITUS LITERATURE REVIEW: THE ROLE OF HEALTH INFORMATION TECHNOLOGY IN THE CARE OF DIABETES MELLITUS

CorpusID: 225132882
 
tags: 

URL: [N/A](N/A)
 
| Is Survey?        | Result          |
| ----------------- | --------------- |
| By Classifier     | False |
| By Annotator      | (Not Annotated) |

---

KAJIAN LITERATUR : PERANAN TEKNOLOGI INFORMASI KESEHATAN PADA PERAWATAN DIABETES MELLITUS LITERATURE REVIEW: THE ROLE OF HEALTH INFORMATION TECHNOLOGY IN THE CARE OF DIABETES MELLITUS
Januari 2020 -Juni 2020

Pina Pudiyanti pina.pudiyanti@gmail.com 
Mahasiswa Pasca Sarjana Keperawatan Medikal Bedah-Fakultas Ilmu Keperawatan Universitas Indonesia ²Dosen Fakultas Ilmu Keperawatan-Universitas
Indonesia

Tuti Afriani 
Mahasiswa Pasca Sarjana Keperawatan Medikal Bedah-Fakultas Ilmu Keperawatan Universitas Indonesia ²Dosen Fakultas Ilmu Keperawatan-Universitas
Indonesia

KAJIAN LITERATUR : PERANAN TEKNOLOGI INFORMASI KESEHATAN PADA PERAWATAN DIABETES MELLITUS LITERATURE REVIEW: THE ROLE OF HEALTH INFORMATION TECHNOLOGY IN THE CARE OF DIABETES MELLITUS

Nursing Current
81Januari 2020 -Juni 202047Keyword: Health information technologymanagingdiabetes mellitus
ABSTRAKPenderita diabetes mellitus harus bertanggung jawab atas perawatan mereka sendiri untuk meningkatkan kualitas hidupnya. Penderita diabetes mellitus seringkali membutuhkan seperangkat layanan dan dukungan mulai dari pemantauan glukosa, insulin dan manajemen pengobatan lainnya, psikoterapi dan dukungan sosial, aktivitas fisik, konseling gizi dan lain-lain. Pasien diabetes mellitus bisa memainkan peran lebih aktif dalam perawatan diabetesnya dengan teknologi informasi kesehatan. Kajian pustaka ini menggunakan PRISMA statement sebagai panduan pencarian artikel penelitian dari dua database yaitu Ebsco dan Scopus. Hasil analisis sembilan artikel penelitian terpilih menunjukkan bahwa teknologi informasi memberikan pasien pendidikan dan dukungan pada pasien diabetes mellitus. Teknologi informasi telah digunakan untuk meningkatkan kualitas asuhan pasien diabetes mellitus, memungkinkan tenaga kesehatan lebih efektif mengelola pasien dan untuk membantu pasien mengelola sendiri penyakitnya sehingga penelitian dan publikasi terkait diperlukan untuk meningkatkan perawatan pasien diabetes mellitus di rumah.Kata Kunci: Teknologi informasi kesehatan, kualitas asuhan, diabetes mellitus ABSTRACTPeople with diabetes mellitus must take responsibility for their own care to improve their quality of life. People with diabetes mellitus often need a set of services and support ranging from glucose monitoring, insulin and other treatment management, psychotherapy and social support, physical activity, nutritional counseling and others. Diabetes mellitus patients can play a more active role in treating their diabetes with health information technology. This literature review uses the PRISMA statement as a guide to search for research articles from two databases, Ebsco and Scopus. The results of the analysis of nine selected research articles indicate that information technology provides patient education and support for patients with diabetes mellitus. Information technology has been used to improve the quality of care for patients with diabetes mellitus, enable health workers to more effectively manage patients and to help patients manage their own illnesses so that research and related publications are needed to improve the care of patients with diabetes mellitus at home.

glukosa darah yang buruk memiliki angka kematian dan morbiditas yang lebih tinggi terkait dengan komplikasi kronis seperti neuropati (Saddik & Dulaijan, 2015 Mayoritas pasien (62%) bersedia menggunakan tele-teknologi untuk memonitor diabetes mellitus. Sebanyak 11,3% menunjukkan kemauan untuk menggunakan sistem setiap hari dan 53,8% menunjukkan kemauan untuk menggunakannya seminggu sekali. Pasien yang lebih muda, memiliki tingkat pendidikan lebih tinggi, bekerja, memiliki akses internet, dan menderita diabetes mellitus tipe II secara signifikan menunjukkan kemauan untuk menggunakan teknologi 2. Riazi et al.( 2015) Penelitian menunjukkan bahwa pada pasien diabetes, teknologi informasi berbasis intervensi dikaitkan dengan penurunan pemeriksaan laboratorium HbA1c jika dibandingkan dengan perawatan biasa saja.


## 3.

Okazaki et al.

Semua dokter merasakan hasil yang sama dalam menggunakan tele-teknologi baik kualitas sistem, kualitas informasi, dan kualitas layanan dari tele teknologi. Diantara 3 variabel kontrol, hanya usia yang secara signifikan mempengaruhi niat untuk menggunakan mobile diabetes monitoring, sedangkan pengalaman dan jenis kelamin bukanlah prediktor yang signifikan terhadap niat untuk menggunakan mobile diabetes monitoring.


## 4.

El-Gayar et al.

Aplikasi yang tersedia mendukung manajemen diri seperti latihan fisik, dosis insulin atau obat-obatan, tes glukosa darah, dan diet. pemberitahuan/peringatan, integrasi dengan media sosial. Aplikasi ponsel memiliki dampak positif pada manajemen diri diabetes. Keterbatasan aplikasi termasuk kurangnya umpan balik, kesulitan memasukkan data, dan catatan kesehatan elektronik. 5. Bell et al. ( 2012) Responden yang menerima pesan memiliki tingkat penurunan HbA1c yang lebih besar daripada responden yang menerima perawatan biasa. Penurunan HbA1c terbesar adalah responden yang menerima dan melihat pesan video >10 sebulan. 6. Brandell & Ford. (2013) Sebagian besar pasien tidak memiliki keterampilan untuk mencari informasi yang tersedia dalam aplikasi. Praktik klinis menekankan perlunya pendidikan pasien yang berkelanjutan. Teknologi seluler memiliki potensi besar untuk manajemen diri. Para penyedia layanan aplikasi kesehatan harus memastikan bahwa aplikasi seluler mengikuti pedoman dan sesuai standar. 7. Alanzi et al. (2016) Hasil penelitian menunjukkan penerimaan umum pasien dalam menggunakan sistem SANAD (Saudi Arabia Networking for Aiding Diabetes ) dengan kegunaan yang lebih tinggi pada pasien dengan diabetes tipe 2. 8. Arsan, et al. (2012) Dari setiap aplikasi didapatkan : (1) Dapat menstransfer data glukosa darah secara otomatis dengan mudah, (2) Pendidikan berbasis short message service (SMS) memfasilitasi komunikasi orang tua dan anak pada diabetes mellitus (DM) tipe 1, (3) Buku untuk DM tipe 2 mendorong refleksi, (4) Buku harian pada ponsel meningkatkan diskusi antara pasien dan petugas kesehatan profesional, (5) Buku harian untuk catatan kesehatan dan dapat memotivasi, (6) gambar pada buku harian di ponsel untuk DM tipe 1 mengidentifikasi hambatan dalam perawatan, (7) Informasi makanan pada ponsel jangan terlalu terperinci tapi disajikan dengan bahasa sederhana, (8) Informasi diabetes pada ponsel dapat diterapkan dalam kehidupan sehari-hari, (9) Pemodelan gula darah pada ponsel mendorong motivasi pada penderita DM tipe1.


## Goyal&Cafazzo, 2013

Aplikasi kesehatan seluler dapat membantu pengelolaan diabetes, aplikasi dapat menghubungkan pasien dengan penyedia layanan kesehatan Aplikasi kesehatan seluler dapat membantu pengelolaan diabetes, aplikasi dapat menghubungkan pasien dengan penyedia layanan kesehatan 


). Diabetes Association, 2009). Diabetes adalah penyebab utama kematian akibat peningkatan risiko penyakit jantung koroner dan stroke. melalui telemedicine/telehealth pada diabetes tipe I dan tipe II lebih efektif dalam meningkatkan pengetahuan pasien.Diabetes Mellitus (DM) adalah penyakit 

menahun yang timbul pada seseorang 

disebabkan karena adanya peningkatan 

kadar gula atau glukosa darah akibat 

kekurangan insulin baik absolut maupun 

relatif. Di Indonesia ada bermacam-

macam jenis DM, yang paling banyak 

ditemukan adalah DM tipe 2 (American 

Sejumlah intervensi berbasis teknologi 

informasi 
diterapkan 
untuk 

meningkatkan pemantauan glukosa darah 

dan 
manajemen 
diabetes. 
Bukti 

sebelumnya menunjukkan teknologi 

informasi 
itu 
bisa 
memperbaiki 

manajemen diabetes melalui kontrol 

metabolik dan bantuan yang lebih baik 

dalam perawatan global penderita 

diabetes dengan penyakit kronis (Riazi et 

al, 2015). 

Penatalaksanaan penyakit kronis yang 

efektif termasuk diabetes mellitus 

memerlukan kerja sama yang erat antara 

penyedia layanan kesehatan dan pasien. 

Pasien dengan penyakit kronis dapat 

memperkirakan gejala, masalah dan 

keefektifan pengobatan dan manajemen 

penyakit kronis. merupakan langkah 

penting untuk memberi pasien kualitas 

hidup yang lebih baik dan meningkatkan 

hasil kesehatan pasien. Misalnya, 

pengelolaan diri pada diabetes, telah 

terbukti mencegah komplikasi jangka 

pendek 
serta 
mengurangi 
risiko 

komplikasi diabetes jangka panjang. 

American Diabetes Association mengakui 

pengelolaan diri pada diabetes sebagai 

landasan perawatan bagi semua pasien 

yang ingin mencapai hasil kesehatan yang 

optimal. Pengelolaan diri diabetes telah 

menggunakan berbagai bentuk teknologi 

termasuk kesehatan dan internet dengan 

menyediakan layanan pesan singkat, 

aplikasi smartphone untuk kontrol 

glikemik dan umpan balik melalui email 

(Saddik & Dulaijan, 2015). 

Teknologi telehealth dan tele-monitoring 

juga telah ditemukan sangat berguna 

untuk memberdayakan pasien di lokasi 

terpencil melalui konferensi video antara 

pasien dan penyedia layanan kesehatan, 

mengunggah 
data 
fisiologis 
dan 

menerima masukan dari penyedia layanan 

kesehatan. Juga dikenal sebagai sistem 

manajemen mandiri berbasis internet, 
teknologi ini menawarkan beberapa 

keuntungan bagi pasien, pemberi layanan 

kesehatan dan akses terhadap informasi. 

Namun, sementara kita tahu bahwa 

teknologi dalam perawatan kesehatan 

dapat membantu memberdayakan pasien, 

penting untuk mengetahui apakah 

populasi pasien tertentu siap dan mau 

menggunakan 
teknologinya. 
seperti 

komunikasi dengan teknologi telehealth 

mungkin merupakan alat yang efektif 

untuk memberdayakan pasien dalam 

pengelolaan diabetes melitus. Bukti 

terbaru menunjukkan bahwa aplikasi 

mobile health (mHealth) dapat digunakan 

secara efektif memberikan pelayanan 

kesehatan untuk masyarakat (Saddik & 

Dulaijan, 2015). Peneliti tertarik untuk 

menganalisis beberapa literatur terkait 

peranan teknologi informasi kesehatan 

pada perawatan diabetes mellitus. Tujuan 

kajian pustaka ini adalah untuk 

mengetahui 
peran 
dari 
teknologi 

informasi kesehatan untuk perawatan 

pasien diabetes mellitus sehingga dapat 

dijadikan 
rekomendasi 
untuk 

penerapannya di Indonesia. 

METODE 

Penelitian ini menggunakan metode 

kajian pustaka dengan menggunakan 

keyword 
"health 
information", 

"technology, 
managing", 
"diabetes 

mellitus" dari database EBSCO dan 

Scopus yang memenuhi kriteria inklusi 

yaitu artikel berbahasa Inggris dan 

publikasi pada rentang tahun 2009-2019. 

Sistem penapisan pada kajian pustaka ini 

menggunakan PRISMA flow diagram. 

HASIL 

Pada pembahasan dilakukan analisis dari 

jurnal-jurnal internasional yang diakses 

dari Ebsco dan Scopus dari tahun 2009 

sampai dengan tahun 2019. Analisis 

jurnal dapat dilihat pada Tabel 1 Hasil 

penelitian artikel terpilih. Artikel-artikel 

yang terpilih berasal dari beberapa negara 

yaitu Saudi Arabia (1,6,7), Amerika 

(2,4,5,8,9), Jepang (3). Tema yang 

didapatkan dari kajian pustaka ini adalah 

peranan teknologi informasi dalam 

memantau diabetes mellitus, peranan 

dalam 
meningkatkan 
pengetahuan 

perawatan diabetes mellitus, peranan 

dalam meningkatkan kemandirian pasien 

diabetes mellitus, dan peranan dalam 

meningkatkan komunikasi antara pasien 

dan petugas kesehatan. 

Peranan dalam memantau penyakit 

diabetus mellitus 

Peranan teknologi informasi yang dapat 

dirasakan oleh pasien yaitu dapat 

memantau penyakit diabetes mellitus 
yang dideritanya (Saddik&Al-Dulaijan, 

2015). Dalam penelitian Okazaki et al 

(2012) digambarkan bahwa Mobile 

diabetes monitoring (MDM) dapat 

memberikan sarana kontrol yang lebih 

personal dan fleksibel dimana dokter 

dapat memperoleh data medis segera dan 

mendapatkan kontrol terus menerus 

terhadap kesehatan pasien, sementara 

pasien dapat memuaskan keinginan 

mereka untuk menerima umpan balik 

klinis tepat waktu dan menurunkan biaya 

yang panjang dalam perawatan medis. 

Peranan 
dalam 
meningkat 

pengetahuan 
perawatan 
diabetes 

mellitus 

Riazi et al (2015) dalam penelitiannya 

menyebutkan pembelajaran jarak jauh 

Pada penelitian Brandell & Ford (2013) 

meneliti sejumlah aplikasi pengelolaan 

manajemen diabetes yang ada dan telah 

berkembang 
sejak 
2009. 
Namun, 

kebanyakan pasien tidak memiliki 

keterampilan yang diperlukan untuk 

menemukan 
informasi 
perawatan 

kesehatan 
yang 
relevan. 
Dengan 

demikian, 
praktik 
terbaik 
klinis 

menekankan perlunya pendidikan pasien. 

Peranan 
dalam 
meningkatkan 

kemandirian pasien diabetes mellitus 

Pada Penelitian El-Gayar et al (2013) 

didapatkan teknologi informasi dapat 

mendukung tugas pengelolaan mandiri 

pasien diabetes mellitus seperti latihan 

fisik, dosis insulin atau pengobatan, tes 

glukosa darah, dan diet. Ini menunjukkan 

potensi aplikasi mobile memiliki dampak 

positif pada manajemen diri diabetes. 

Alanzi, et al (2016) menjelaskan adanya 

teknologi informasi kesehatan dapat 

meningkatkan 
perubahan 
perilaku 

manajemen pasien diabetes mellitus untuk 

mengelola penyakitnya. Dari penelitian 

Arsand, et al (2012) didapatkan teknologi 

informasi kesehatan bisa mendukung 

manajemen diri dan perubahan gaya 

hidup untuk penyakit kronis seperti 

diabetes. 

Peranan 
dalam 
meningkatkan 

komunikasi antara pasien dan petugas 

kesehatan 

Penggunaan 
teknologi 
informasi 

kesehatan 
dapat 
meningkatkan 

komunikasi antara pasien dan petugas 

kesehatan, berbagi informasi dan dapat 

mendukung pengambilan keputusan. 

(Goyal&Cafazzo, 2013). Pada penelitian 

Bell et al (2012) pasien diabetes mellitus 
yang menerima pesan video memiliki 

tingkat penurunan hasil laboratorium 

hemoglobin A1C yang lebih besar 

dibandingkan orang yang biasa menerima 

perawatan. 

Fiture 
"pintar" 
dari 
ponsel 

memungkinkan 
pasien 
untuk 

memasukkan atau mengetik secara 

manual data pemantauan di rumah, 

menerima umpan balik penyedia layanan 

melalui panggilan telepon atau pesan 

singkat layanan (SMS), menerima 

pengingat dan tips, dan akses informasi di 

situs web melalui browser ponsel. 

Intervensi 
berbasis 
ponsel 
untuk 

menunjang 
perawatan 
diabetes 

menghasilkan hasil klinis yang baik, 

terutama jika intervensi melibatkan 

komunikasi dua arah dengan data 

masukan dari pasien dan umpan balik dari 

penyedia layanan kesehatan. 

Bagan 1. PRISMA Flow Diagram 

Ebsco (n=2384), Scopus 
(n=575). Total n=2959 

Skrining pertama 
n=2250 

Skrining kedua 
n=1091 

Diskrining 
Berdasarkan 
full test atau 
tidak 

Diskrining 
berdasarkan 
tahun 

Skrining 
ketiga n=105 

Skrining 
kelima n=18 

Skrining 
keempat n=68 

Diskrining 
berdasarkan 
sampel 
penelitian 

Dieksekusi 
berdasarkan 
tempat 
dilakukannya 
penelitian 

Diskrining 
berdasarkan 
relevansi 
judul 

Final artikel 
n=9 

Artikel 
duplikat n=9 

Dilakukan 
critical 
appraisal 
Tabel 1. Hasil Penelitian Artikel Terpilih 
No. 
Penulis 
Hasil Penelitian 

1. 
Saddik, B., & Al-
Dulaijan, N. (2015) 




Analisa peneliti yaitu teknologi informasi telah banyak dipakai diberbagai negara di dunia dan telah terbukti sangat membantu pasien diabetes dalam perawatan dan mengelola penyakitnya. Berbagai layanan dan informasi dapat diakses dengan mudah. Dengan teknologi informasi diharapkan pasien dapat melakukan perawatan mandiri di rumah sehingga dapat membantu meningkatkan kualitas hidupnya. perawatan diabetes. Intervensi berbasis teknologi informasi memiliki beberapa keuntungan seperti mengurangi kesalahan medis, menghasilkan data potensial untuk penelitian, dan peningkatan kemampuan untuk perbaikan terus-menerus. Di Indonesia mobile health untuk pasien diabetes mellitus belum dilaksanakan sepenuhnya, baru berupa pendataan pasien secara manual ditingkat fasilitas kesehatan tingkat pertama dan RS. Penduduk yang ditemukan menderita DM atau penyandang DM memperoleh pelayanan kesehatan sesuai standar dan upaya promotif dan preventif di fasilitas kesehatan tingkat pertama. Penduduk yang ditemukan menderita DM atau penyandang DM dengan komplikasi perlu dirujuk ke fasilitas kesehatan rujukan untuk penanganan selanjutnya.PEMBAHASAN 

Sistem merupakan sekelompok elemen 

yang digunakan secara bersama untuk 

mencapai tujuan yang sama (McLeod, 

dikutip dari Cahyanti & Purnama, 2012). 

Sistem terbentuk dari elemen yang saling 

memengaruhi satu sama lain. Elemen-

elemen yang digunakan yaitu input atau 

segala sesuatu yang masuk ke dalam 

sistem yang selanjutnya menjadi bahan 

untuk diproses dan saat diproses data 

masukan (input) berubah menjadi 

keluaran berupa informasi (output) 

(Murdani, 2007). 

Informasi merupakan hal penting dalam 

pengambilan keputusan dan dibutuhkan 

untuk meningkatkan efektivitas dan 

manajemen kesehatan. Sistem informasi 

adalah suatu sistem yang menghubungkan 

suatu organisasi untuk mendukung 

kebutuhan yang bersifat manajerial dan 

kegiatan strategi dari suatu organisasi 

(Jogianto, dikutip dari Jaya, Putra, 

Suryadi & Irfani, 2013). 

Peningkatan penggunaan teknologi seperti 

penggunaan komputer dan nirkabel akan 

memudahkan pertukaran informasi secara 

otomatis antara penyedia layanan 

kesehatan. Perawat sebagai professional 

memiliki peran penting dalam membuat 

catatan kesehatan pasien, berinteraksi satu 

sama lain dan professional kesehatan lain 

dengan menggunakan teknologi sehingga 

memudahkan kinerjanya (Ball et al, 

2011). 

Jenis intervensi berbasis teknologi 

informasi disertakan dalam ulasan ini 

adalah sebagai berikut (Riazi et al, 2015): 

telepon pembinaan, sistem pendukung 

keputusan 
klinik, 
catatan 
medis 

elektronik/catatan kesehatan elektronik, 

pembelajaran jarak jauh dan video 

tutorial, dosis insulin terkomputerisasi, 

catatan 
kesehatan 
pribadi, 
ponsel 

kesehatan 
(short 
messageservice, 

telemedicine/telehealt) dalam pengelolaan 

diabetes . 

Intervensi 
harus 
bertujuan 
untuk 

memperbaiki 
atau 
mempromosikan 

diabetes dengan menggunakan solusi 

berbasis teknologi informasi termasuk 

intervensi 
yang 
dirancang 
untuk 

memperbaiki pengobatan, pemantauan, 

dan pengelolaan diabetes, intervensi 

untuk 
memberikan 
perawatan, 

pendidikan, dan program manajemen 

diabetes untuk pasien (Riazi et al, 2015). 

KESIMPULAN 

Telemedicine nampaknya menjanjikan 

alternatif terapi konvensional pada 

perawatan penderita diabetes. Interaksi 

yang informatif antara pasien dan tim 

kesehatan 
dengan 
menggunakan 

intervensi berbasis teknologi informasi 

dapat 
menyebabkan 
peningkatan 



Design and Usability Evaluation of Social Mobile Diabetes Management System in the Gulf Region. T Alanzi, R Istepanian, N Philip, 10.2196/resprot.4348JMIR Research Protocols. 53Alanzi, T., Istepanian, R., & Philip, N. (2016). Design and Usability Evaluation of Social Mobile Diabetes Management System in the Gulf Region. JMIR Research Protocols, 5(3), 1-11. doi:10.2196/resprot.4348

Diagnosis and Classification of Diabetes Mellitus. American Diabetes AssociationAmerican Diabetes Association. (2009). Diagnosis and Classification of Diabetes Mellitus. Retrieved from https://care.diabetesjournals.org/content/27/suppl_1/s5

Mobile Health Applications to Assist Patients with Diabetes: Lessons Learned and Design Implications. E Årsand, D H Frøisland, S O Skrøvseth, T Chomutare, N Tatara, G Hartvigsen, J T Tufano, 10.1177/193229681200600525Journal of Diabetes Science and Technology. 65Årsand, E., Frøisland, D. H., Skrøvseth, S. O., Chomutare, T., Tatara, N., Hartvigsen, G., & Tufano, J. T. (2012). Mobile Health Applications to Assist Patients with Diabetes: Lessons Learned and Design Implications. Journal of Diabetes Science and Technology, 6(5), 1197-1206. doi:10.1177/193229681200600525

. M J Ball, K J Hannah, D Dulong, S K Newbold, J E Sensmeier, D J Skiba, Douglas, 10.1007/978-1-84996-278-0Nursing Informatics. Health Informatics. J. V.Ball, M. J., Hannah, K. J., DuLong, D., Newbold, S. K., Sensmeier, J. E., Skiba, D. J., … Douglas, J. V. (Eds.). (2011). Nursing Informatics. Health Informatics. doi:10.1007/978-1-84996-278-0 retrieved from https://link.springer.com/book/10.1007%2F978-1-84996-278-0

Mobile Phone-Based Video Messages for Diabetes Self-Care Support. A M Bell, S J Fonda, M S Walker, V Schmidt, R A Vigersky, 10.1177/193229681200600214Journal of Diabetes Science and Technology. 62Bell, A. M., Fonda, S. J., Walker, M. S., Schmidt, V., & Vigersky, R. A. (2012). Mobile Phone-Based Video Messages for Diabetes Self-Care Support. Journal of Diabetes Science and Technology, 6(2), 310-319. doi:10.1177/193229681200600214

Diabetes Professionals Must Seize the Opportunity in Mobile Health. B Brandell, C Ford, 10.1177/193229681300700622Journal of Diabetes Science and Technology. 76Brandell, B., & Ford, C. (2013). Diabetes Professionals Must Seize the Opportunity in Mobile Health. Journal of Diabetes Science and Technology, 7(6), 1616-1620. doi:10.1177/193229681300700622

Pembangunan Sistem Informasi Manajemen Puskesmas Pakis Baru Nawangan. A Cahyanti, B Purnama, Speed-Indonesian Journal. 44Cahyanti, A., & Purnama, B. (2012). Pembangunan Sistem Informasi Manajemen Puskesmas Pakis Baru Nawangan. Speed-Indonesian Journal 4(4), 17-21. Retrieved from http://www.ejournal.unsa.ac.id/index.php/speed/article/view/494.

Mobile Applications for Diabetes Self-Management: Status and Potential. O El-Gayar, P Timsina, N Nawar, W Eid, 10.1177/193229681300700130Journal of Diabetes Science and Technology. 71El-Gayar, O., Timsina, P., Nawar, N., & Eid, W. (2013). Mobile Applications for Diabetes Self-Management: Status and Potential. Journal of Diabetes Science and Technology, 7(1), 247-262. doi:10.1177/193229681300700130

Mobile phone health apps for diabetes management: Current evidence and future developments. S Goyal, J A Cafazzo, 10.1093/qjmed/hct203Qjm. 10612Goyal, S., & Cafazzo, J. A. (2013). Mobile phone health apps for diabetes management: Current evidence and future developments. Qjm, 106(12), 1067-1069. doi:10.1093/qjmed/hct203

Factors affecting mobile diabetes monitoring adoption among physicians: questionnaire study and path model. S Okazaki, J A Castañeda, S Sanz, J Henseler, 10.2196/jmir.2159Journal of medical Internet research. 146Okazaki, S., Castañeda, J. A., Sanz, S., & Henseler, J. (2012). Factors affecting mobile diabetes monitoring adoption among physicians: questionnaire study and path model. Journal of medical Internet research, 14(6), e183. https://doi.org/10.2196/jmir.2159

Managing diabetes mellitus using information technology: A systematic review. H Riazi, B Larijani, M Langarizadeh, L Shahmoradi, 10.1186/s40200-015-0174-xJournal of Diabetes & Metabolic Disorders. 114Riazi, H., Larijani, B., Langarizadeh, M., & Shahmoradi, L. (2015). Managing diabetes mellitus using information technology: A systematic review. Journal of Diabetes & Metabolic Disorders, 14(1). doi:10.1186/s40200-015-0174-x

Diabetic patients' willingness to use tele-technology to manage their disease. B Saddik, N Al-Dulaijan, 10.5210/ojphi.v7i2.6011Online Journal of Public Health Informatics. 72Saddik, B., & Al-Dulaijan, N. (2015). Diabetic patients' willingness to use tele-technology to manage their disease. Online Journal of Public Health Informatics, 7(2). doi:10.5210/ojphi.v7i2.6011