# Study Literature Review Artikel terindeks Scopus Perihal Kebijakan Reforma Agraria di Negara-Negara Benua Asia

CorpusID: 244201995
 
tags: #Agricultural_And_Food_Sciences, #Political_Science

URL: [https://www.semanticscholar.org/paper/6469a51643ba6f22e3e447224063531fd5488fac](https://www.semanticscholar.org/paper/6469a51643ba6f22e3e447224063531fd5488fac)
 
| Is Survey?        | Result          |
| ----------------- | --------------- |
| By Classifier     | False |
| By Annotator      | (Not Annotated) |

---

Study Literature Review Artikel terindeks Scopus Perihal Kebijakan Reforma Agraria di Negara-Negara Benua Asia
September 2021

Salwa Nurfaiziya salwafaiziya@gmail.com 
Sinta Ningrum 
Mohammad Benny Alexandri 
Fakultas Ilmu Sosial 
Ilmu Politik 
Universitas Padjadjaran 
Study Literature Review Artikel terindeks Scopus Perihal Kebijakan Reforma Agraria di Negara-Negara Benua Asia

Journal of Governance Innovation
32September 202110.36636/jogiv.v3i2.727107Study Literature ReviewAgrarian ReformAgrarian Reform Policy Kata kunci: Kajian LiteraturReforma AgrariaKebijakan Reforma Agraria
Agrarian reform is an operation to change the inequality of the tenure structure of land and natural resources through legislation and government programs in order to achieve social justice for the majority of the rural poor. In Indonesia, agrarian reform is regulated in the Undang-Undang Pokok Agraria Number 5 of 1960. However, in the process of implementing it, agrarian reform is not easy and sometimes does not go as expected. The author conducted a literature review study of agrarian reform policies in several countries in the Asian continent based on a search for Scopus indexed articles that were processed using VOSviewer. This SLR intends to see the achievements of agrarian reform in other countries so that it can be applied and used as lessons in Indonesia. This SLR shows that agrarian reform in 5 countries in the Asian continent, namely Myanmar, Vietnam, Thailand, Bangladesh and China, have not been able to implement agrarian reform policies properly and even cause other problems from rural communities. One of the countries that has succeeded in implementing agrarian reform is Japan and it has been started since 1946 Abstrak Reforma agraria merupakan operasi untuk mengubah ketimpangan dari struktur penguasaan tanah dan kekayaan alam melalui legislasi dan program pemerintah demi mewujudkan keadilan sosial bagi mayoritas kaum miskin pedesaan. Di Indonesia reforma agraria diatur dalam Undang-Undang Pokok Agraria Nomor 5 tahun 1960. Namun dalam proses pelaksanaannya reforma agraria tidaklah mudah dan kadang tidak berjalan sesuai harapan. Penulis melakukan study literature review terhadap kebijakan reforma agraria di beberapa negara di benua Asia berdasarkan pencarian artikel terindeks Scopus yang diolah menggunakan VOSviewer. SLR ini bermaksud untuk melihat pencapaian reforma agraria di negara lain sehingga dapat diterapkan dan dijadikan pembelajaran di Indonesia. Pada SLR ini menunjukkan reforma agraria di 5 negara di benua Asia yaitu Myanmar, Vietnam, Thailland, Bangladesh dan Cina belum bisa melaksanakan kebijakan reforma agraria dengan baik dan bahkan menimbulkan permasalahan lain dari masyarakat pedesaan. Salah satu negara yang berhasil melaksanakan reforma agraria yaitu Jepang dan sudah dimulai sejak 1946.

## Pendahuluan

Reforma agraria merupakan suatu operasi untuk mengubah ketimpangan dari struktur penguasaan tanah dan kekayaan alam melalui legislasi dan program pemerintah demi mewujudkan keadilan sosial bagi mayoritas kaum miskin pedesaan (Rachman, 2012 


## Daftar Pustaka


Vietnam, Bangladesh, dan Thailand. menarik perhatian pada kaitannya dengan aspek pertanian, yaitu antara mengejar kedilan agraria di satu sisi serta keadilan iklim di sisi lain. banyak negara di Asia dan Afrika(Ouchi, n.d.). Keberhasilan Jepang dalam menerapkan agrarian reform yaitu para pemilik tanah yang memiliki lebih dari jumlah yang diizinkan oleh pemerintah Jepang harus menjual tanah berlebih tersebut kepada pemerintah dengan harga tetap (crosscurrents.hawaii.edu). masyarakat patuh untuk tidak memiliki tanah lebih dari jumlah yang telah diizinkan oleh pemerintah Jepang. Adanya aturan kebijakan tersebut tentu perlu diberlakukan di Indonesia agar pemerataan dan reformasi agraraia di Indonesia dapat berjalan dengan baik. Menurut penulis upaya Jepang tersebut tidak ada unsur diskriminasi karena semuanya dilakukan adil dan bahkan pihak pemerintah pun membeli lahan dari tuan tanah sesuai harga wajar. Adanya kebijakan dan keadilan tersebut tentu dapat membuat masyarakat Indonesia lebih peduli dan turut mendukung reformasi agraria karena mereka para pemilik tanah tidak merasa dirugikan, serta mereka yang ingin membeli tanah dapat membeli dengan harga wajar. Review artikel bereputasi terindeks Scopus yang ditinjau dari kebijakan reformasi agraria di negara-negara di benua Asia yaitu penerapan reforma agraria belum sepenuhnya mencapai keberhasilan di banyak negara dan bahkan adanya reforma agraria bisa membuat petani desa kesulitan. Myanmar, dan Bangladesh. Reforma agraria pun dapat membuat masyarakat desa merasakan ketidakadilan seperti kebijakan hukou yang terjadi di Cina dengan penerapan kartu keluarga wilayah. Kebijakan reforma agraria yang cocok dan dapat diterapkan di Indonesia yaitu reforma agraria yang diterapkan di Jepang karena sistem kebijakan nya adil tanpa diskriminasi dan tidak merugikan kedua belah Journal of Governance Innovation Volume 3, Number 2, September 2021 (P-ISSN) 2656-6273, (E-ISSN) 657-1714 DOI Number). Penegakan hukum 

pertanahan di Indonesia diatur dalam 

Undang-Undang 
Pokok 
Agraria 

Nomor 5 yang lahir pada 24 

September 1960. Selain itu ketetapan 

akan kekayaan alam yang memang 

diperuntukkan demi mewujudkan 

kesehateraan rakyat Indonesia sesuai 

isi dari Undang-Undang Dasar 

Republik Indonesia Tahun 1945 Pasal 

33 ayat (3). 

Pelaksanaan reforma agraria di 

Indonesia mulai dilaksanakan dejak 24 

September 1961 dengan pembentukan 

panitia-panitia 
untuk 
melakukan 

pendaftaran milik tanah yang melebihi 

maksimum (Wiradi, 2005). Namun 

dalam proses pelaksanaan reforma 

agraria tersebut tidaklah mudah dan 

belum berjalan sesuai harapan. Hal ini 

didasari pada penguasaan tanah yang 

terbilang 
melampaui 
ketentuan 

maksimal. 
Terkadang 
orang 

menganggap 
bahwa 
adanya 

permasalahan pertanahan disebabkan 

karena 
kurangnya 
kesadaran 

masyarakat yang menyebabkan sanksi 

tidak 
dapat 
diterapkan. 
Tetapi 

sebenarnya masalah ini tidak sekedar 

lemahnya 
kesadaran 
hukum 

masyarakat, melainkan memang suatu 

fenomena masalah sosial, ekonomi dan 

bahkan politik (Arisaputra, 2016). 

Berdasarkan gambaran umum 

mengenai reforma agraria maka 

penulis 
bermaksud 
mengkaji 

bagaimana sistem reforma agraria di 

negara-negara di benua Asia lainnya 

melalui study literature review pada 

artikel terindeks Scopus. Dari rumusan 

permasalahan 
tersebut 
penulis 

berharap dapat melihat sistem reforma 

agraraia di negara lain sehingga 

menghasilkan 
penilaian 
akan 

pembelajaran dan penerapannya jika 

dilaksanakan di Indonesia. 

Journal of Governance Innovation 
Volume 3, Number 2, September 2021 
(P-ISSN) 2656-6273, (E-ISSN) 657-1714 
DOI Number 

109 

Metode Penelitian 

Metode penelitian menggunakan 

study literature review dari data 

publikasi 
internasional 
terindeks 

Scopus yang berkaitan dengan 

agrarian reform. Pencarian data dari 

Scopus diakses pada tanggal 18 April 

2021 dengan keyword "agrarian 

reform" 
AND 
"policy" 
dan 

menghasilkan 658 artikel. Visualisasi 

analisis bibliografik menggunakan 

VOSviewer dengan tipe analisis co-

occurrence, all keywords, dan metode 

perhitungan full-counting, dengan 

penentuan kemunculan keywords 

minimal 5 kali. Visualisasi analisis 

bibliometrik 
dengan 
VOSviewer 

dilakukan untuk melihat keterkaitan 

antara bahasan kebijakan dengan 

reforma agraraia. Pemetaan 658 artikel 

dari Scopus kemudian dilakukan 

inklusi berdasarkan kriteria tingkat 

publikasi artikel "final", tahun 

publikasi "2010-2021", tipe dokumen 

"article", pembatasan kata kunci 

"agrarian reform, policy reform, 

agraraian policy, agricultural reform, 

policy implementation dan agricultural 

policy", jenis sumber "journal", 

bahasa artikel "english" dan negara 

afiliasi di wilayah benua Asia yaitu 

"Indonesia, China, India, Jepang, 

Singapore, Thailand, Vietnam, Laos, 

Filipina, dan Korea Selatan". 

Inklusi kriteria pencarian jurnal 

tersebut mengasilkan 25 artikel yang 

kemudian 
dilakukan 
seleksi 

berdasarkan judul, abstrak, dan kata 

kunci yang memenuhi kriteria inklusi 

bahasan kebijakan reforma agraria. 

Kemudian terdapat 5 artikel yang 

relevan sesuai dengan kriteria inklusi 

dan eksklusi untuk dilakukan analisis 

menggunakan sistem analisis matriks. 

Hasil 

Berdasarkan visualisasi network, 

overlay, dan density VOSviewer dari 

658 artikel dengan jumlah kata kunci 

sebanyak 2.489. Penulis menentukan 

minimal 5 kali jumlah kemuncunculan 

kata kunci sehingga didapat 247 kata 

kunci yang saling berkaitan. Hasil 

network visualization dari VOSviewer 

Journal of Governance Innovation 
Volume 3, Number 2, September 2021 
(P-ISSN) 2656-6273, (E-ISSN) 657-1714 
DOI Number 

110 

yang menggambarkan keterkaitan 

antar kata kunci satu dengan yang 

lainnya dapat dilihat pada gambar 1. 

Gambar 1 
Peta Network Visualization 
"Agrarian Reform" 

Sumber : VOSviewer, 2021 (diolah) 

Pemetaan network visualization 

tersebut menghasilkan 3 kluster warna 

yang berbeda, dengan rincian jumlah 

kata kunci sebagai berikut. 

Tabel 1 
Analisis Pengelompokan Warna 
Kluster 

Kluster 
Warna 

Jumlah 
Kata 
Kunci 
Kluster 1 Merah 
163 
Kluster 2 Hijau 
49 
Kluster 3 Biru 
35 
Sumber : VOSviewer, 2021 (diolah) 

Berdasarkan network visualization 

dapat diketahui adanya hubungan 

antara topik kebijakan dengan reforma 

agraria. Hal tersebut ditunjukkan pada 

kluster berwarna merah, dan tentunya 

masih ada peluang yang bisa kita 

lakukan untuk menghasilkan novelty. 

Terdapat juga gambar peta 

(gambar 2) dari hasil overlay 

visualization 
VOSviewer yang 

menyajikan rentang waktu publikasi 

artikel tentang topik agrarian reform. 

Gambar 2 
Peta Overlay Visualization 
"Agrarian Reform" 

Sumber : VOSviewer, 2021 (diolah) 

Gambar 
diatas menunjukkan 

bahwa penelitian mengenai reforma 

agraria serta reformasi kebijakan 

banyak dipublikasi dalam rentang 

tahun 2010 yang ditandai warna hijau. 

Peta density visualization yang 

menyajikan pemetaan akan adanya 

pembaruan dari peneliti sebelumnya 

dapat dilihat pada gambar 3 berikut 

ini. 

Journal of Governance Innovation 
Volume 3, Number 2, September 2021 
(P-ISSN) 2656-6273, (E-ISSN) 657-1714 
DOI Number 

111 

Gambar 3 
Peta Density Visualization 
"Agrarian Reform" 

Sumber : VOSviewer, 2021 (diolah) 

Gambar 3 tersebut menunjukkan 

bahwa 
bahasan mengenai topik 

reformasi kebijakan berwarna hijau 

dan sedikit kekuningan yang artinya 

topik reformasi kebijakan masih belum 

banyak pembaruan yang dihasilkan 

dari para peneliti sebelumnya. Disisi 

lain bahasan mengenai reforma agraria 

berwarna kuning cerah yang artinya 

sudah terdapat banyak pembaruan dari 

hasil penelitian sebelumnya. 

Dari 5 artikel yang relevan 

dianalisis 
berdasarkan 
penerapan 

kebijakan reforma agraria di negara 

tersebut yang nantinya akan dilakukan 

kajian mengenai penerapan reforma 

agraria di Indonesia. Tabel hasil 

analisis matriks tersebut disajikan pada 

tabel 2. 

Pembahasan 

Peta visualisasi yang dihasilkan 

oleh VOSviewer yang menunjukkan 

keterkaitan antara bahasan kebijakan 

dengan reforma agraria masih terdapat 

peluang untuk dihasilkan novelty di 

penelitian 
selanjutnya. 
Publikasi 

penelitian terindeks Scopus 
yang 

meneliti kebijakan terhadap reforma 

agraria yang penulis review ada 5 

artikel. Afiliasi penulis artikel tersebut 

berasal 
dari 
Myanmar, 
Cina, 

Tabel 2 

Matriks Analisis "Agrarian Reform" 

Penulis / 
Tahun 

Topik 
Penelitian 

Metode 
Hasil 

Saturnino 
M. Borras 
Jr. 
dan 

Tantangan 
menetapkan 
kebijakan 

Penelitian 
sekunder 
terhadap 

Adanya reformasi kebijakan agraria di 
Myanmar yaitu berkaitan dengan 
perubahan iklim yang semakin 
Jennifer 
C. Franco 
/ 2018 

mitigasi serta 
adaptasi akan 
adanya 
perubahan iklim 
berbasis lahan 
dalam gagasan 
keadilan 
reformasi 
agraria 

fenomena 
agrarian reform 
dan 
climate 
change 

Permasalahan reformasi agraria di 
Myanmar masih belum stabil dan 
sangat membutuhkan upaya alternatif 
yang berkelanjutan untuk mengatasi 
masalah tersebut. 
Shaohua 
Zhan 
/ 
2017 

Politik tanah di 
Cina 
serta 
reformasi 
hukou (sistem 
kartu keluarga 
wilayah) 
di 
Cina 

Survei ekstensif 
terhadap 
dokumen 
kebijakan lokal 
serta studi kasus 
di 
Kota 
Chengdu 
Provinsi 
Sichuan, Cina. 

Memberikan fasilitas hunian perkotaan 
kepada penduduk desa dengan 
pengalihan hak atas tanah yang 
bertujuan 
untuk 
menghasilkan 
keuntungan 
dan 
pendapatan 
pemerintah. Tetapi reformasi tersebut 
tidak diimbangi dengan kemampuan 
mata pencaharian dari penduduk desa 
tersebut. Oleh karena itu dibuatlah 
kebijakan reformasi hukou yang 
membatasi perpindahan masyarakat 
desa ke kota. 
Han 
Quang 
Hanh, 
Hossein 
Azadi, 
Thomas 
Dogot, Vu 
Dinh Ton, 
dan 
Philippe 
Lebailly / 
2017 

Dinamika 
sistem pertanian 
di Vietnam dari 
1980 
hingga 
2010 
serta 
perubahan 
penggunaan 
lahan 
di 
Vietnam Utara 

Studi 
menggunakan 
data kualitatif 
dan kuantitatif 
dengan kajian 
yang dilakukan 
di provinsi Hai 
Duong, Vietnam 
Utara. 

Sistem reformasi agraria di Vietnam 
(Doi Moi) menjadi berkembang pesat 
sejak 1980-an. Reformasi agraria ini 
ditunjukkan dengan pengalih fungsian 
lahan sawah menjadi lahan pertanian 
lain. Adanya reformasi tersebut 
mengakibatkan kondisi petani saat ini 
terkendala banyak kontradiksi teknis 
dan ekonomi. 

Manoj 
Misra 
/ 
2017 

Reformasi 
Neoliberal dan 
perubahan 
agraria 
di 
Bangladesh 

Studi 
pustaka 
terhadap 
kebijakan 
reforma agraria 
dalam 
tiga 
dekade 

Kebijakan 
reforma 
agraria 
di 
Bangladesh membawa pada situasi 
paradoks akan proletarisasi dalam 
promosi perekonomian. Permasalahan 
adanya reforma agraria di Bangladesh 
sendiri diperkirakan tidak akan 
terselesaikan demi proletarisasi para 
petani kecil di masa mendatang. 
Shirai 
Yuko dan 
A. Terry 
Rambo / 
2017 

Perubahan 
struktur 
dan 
sumber 
pendapatan 
rumah tangga di 
desa penghasil 
padi di Timur 
Laut Thailand 

Pengambilan 
data lapangan di 
desa 
kawasan 
Timur 
Laut 
Thailand (Khon 
Kaen), diskusi 
kelompok 
dengan warga, 
serta 
data 
sekunder yang 
diperoleh dari 
beberapa kantor 
pemerintahan. 

Adanya transformasi agraria di 
kawasan Timur Laut di Thailand telah 
membuat perubahasan besar dalam 
ukuran, 
struktur, 
serta 
sumber 
pendapatan rumah tangga pedesaan 
yang bergantung pada pendapatan non-
pertanian 
dan 
hanya 
sebagian 
masyarakat yang masih bergantung 
pada pertanian keluarga sebagai 
sumber pendapatannya. Kebijakan 
reforma agraria di Thailand perlu 
mempertimbangkan perubahan sifat 
struktur rumah tangga tersebut karena 
faktanya penduduk desa belum siap 
bersaing untuk sistem ekonomi 
modern. 

Sumber : Penulis, 2021 (diolah) 

Berdasarkan analisis matriks hasil 

study literature review yang dilakukan 

penulis dapat diketahui bahwa reforma 

agraria di 5 negara tersebut belum 

stabil karena masih terdapat hambatan 

dan masalah yang terjadi (Borras & 

Franco, 2018; Hanh et al., 2017; 

Misra, 2017; Shirai & Rambo, 2017; 

Zhan, 2017). Artinya kebijakan 

reforma agraria hasil SLR di jurnal 

terindeks Scopus tersebut tidak bisa 

diterapkan di Indonesia, tetapi 

tentunya dapat dijadikan pembelajaran. 

Pembelajaran dari hasil analisis 

reforma 
agraria 
tersebut 
yaitu 

pemerintah 
Indonesia 
dalam 

pelaksanaan ingin melakukan reforma 

agraria 
perlu 
bener-benar 

merencanakan suatu sitem kebijakan 

yang akan ditetapkan. Artinya jangan 

sampai kejadian di kawasan Timur 

Laut Thailand (Affairs & Columbia, 

1949) terjadi di Indonesia. Hal itu 

terjadi karena upaya pemerintah yang 

dengan sengaja membeli lahan kepada 

masyarakat desa agar sebagian 

masyarakat berpindah ke kota, tetapi 

Journal of Governance Innovation 
Volume 3, Number 2, September 2021 
(P-ISSN) 2656-6273, (E-ISSN) 657-1714 
DOI Number 

114 

kondisi serta kualitas SDM masyarakat 

pedesaan tersebut tidak dapat bersaing 

di perkotaan. Serta disisi lain 

masyarakat pedesaan tersebut sudah 

bergantung pada pendapatan non-

pertanian sehingga akan sulit bagi 

mereka 
untuk 
bersandar 
pada 

pendapatan pertanian. 

Selain itu juga peristiwa yang 

terjadi di Sichuan Cina dengan adanya 

kebijakan hukou yang membatasi 

masyarakat pedesaan untuk pindah ke 

kota tentunya sangat memberatkan 

bagi masyarakat desa (Zhan, 2017). 

Hal ini termasuk bagian dari 

diskriminasi, 
dimana 
masyarakat 

pedesaan boleh menempuh pendidikan 

di kota hingga perguruan tinggi tetapi 

apabila program kuliah sudah selesai 

maka diharuskan untuk pindah ke 

pedesaan lagi. Hal seperti ini tentu 

tidak boleh terjadi di Indonesia, karena 

adanya pembatasan untuk berkarier 

dan berkembang tersebut akan 

menghambat 
kemampuan 
serta 

aktivitas anak bangsa. Hal tersebut 

akan memberikan kehidupan yang 

kurang baik bagi masa depan bangsa. 

Kebijakan reforma agraria di 

Bangladesh yang menyebabkan situasi 

paradoks 
dalam 
upaya 

mempromosikan ekonomi berbasis 

pasar bagi para petani tetapi akhirnya 

transformasi tersebut membuat para 

petani kecil mengalami banyak 

kesulitan, dan bahkan adanya reforma 

agraria di Bangladesh menyebabkan 

para petani kecil berulang kali 

memberontak 
dengan 
kekerasan 

terhadap agenda liberalisasi negara 

sehingga terdapat 17 kematian petani 

kecil 
yang 
menjadi 
korban 

penembakan polisi (Misra, 2017). 

Adanya tragedi tersebut di 

Bangladesh masih terus tertanam kuat 

dalam hubungan pasar kapitalis, dan 

mungkin tidak mudah terselesaikan 

demi proletarisasi petani kecil di masa 

mendatang. Artinya dalam konteks 

penerapan reforma kebijakan di 

Indonesia pemerintah harus melihat 

kemampuan serta potensi dari para 

petani kecil, apakah mereka mampu 

untuk melakukan reformasi agraria 

atau tidak. Dan apakah para petani siap 

bertransformasi menjadi lebih maju, 

Journal of Governance Innovation 
Volume 3, Number 2, September 2021 
(P-ISSN) 2656-6273, (E-ISSN) 657-1714 
DOI Number 

115 

tentunya hal ini harus diimbangi 

dengan pelatihan serta informasi 

penting bagi semua petani di 

Indonesia. 

Reforma agraria diterapkan juga 

di Vietnam sejak 1980an dan sangat 

berkembang 
pesat, 
pada 

pelaksanaannya yaitu petani mengubah 

sebagian lahan saah menjadi tujuan 

penggunaan lahan pertanian lainnya. 

Tetapi perubahan cepat tersebut tidak 

berhasil 
dalam 
peningkatan 

keberlanjutan dari adanya sistem 

agraria. Hasil akhir adanya reforma 

agraria di Vietnam menimbulkan 

permasalahan yang muncul dari lahan 

yang tidak hanya terkait keperluan 

pertanian dan menimbulkan banyak 

persaingan 
serta 
kompleksitas 

kebijakan. Artinya apabila pemerintah 

Indonesia ingin melakukan reforma 

agraria dengan pemanfaat alih fungsi 

lahan bagi petani (seperti di Vietnam) 

tentu perlu edukasi lebih lanjut 

mengenai faktor peluang dan risiko 

perubahan tersebut. Jangan sampai 

dengan adanya keinginan alih fungsi 

lahan demi pendapatan yang lebih 

besar menyebabkan risiko besar karena 

perencanaan nya belum baik. 

Negara yang berhasil melakukan 

agrarian reform yaitu ada Jepang, 

Korea 
Selatan, 
dan 
Taiwan 

(indopremier, 
2017). 
Reformasi 

agraria yang dilakukan di Jepang 

antara tahun 1946 dan 1950 disebut 

sebagai yang paling berhasil dari 

reformasi agraria yang dilakukan 

Keberhasilan reformasi agraria di 

Jepang disebabkan karena pendudukan 

memiliki kekuatan untuk memaksakan 

dan menegakkan hukum 
yang 

merugikan kepentingan kelas orang 

yang berkuasa demi membawa 

perubahan sosial dan ekonomi. Selain 

itu pada saat UU Reformasi 

Pertanahan di Jepang disahkan pada 

Journal of Governance Innovation 
Volume 3, Number 2, September 2021 
(P-ISSN) 2656-6273, (E-ISSN) 657-1714 
DOI Number 

116 

tahun 1946 yang menyatakan bahwa 

pemberian kompensasi kepada tuan 

tanah diberikan dengan wajar bagi 

mereka yang harus menjual tanahnya 

kepada pemerintah. Tetapi pada saat 

itu Jepang mengalami inflasi sehingga 

uang yang diterima oleh tuan tanah 

jauh lebih rendah nilainya. Adanya 

tragedi tersebut semakin membuat 

Kesimpulan 

Berdasarkan penelitian penulis 

dalam melakukan Study Literature 

Adanya kesulitan yang petani rasakan 

disebabkan karena ketidakmampuan 

dalam pengelolaannya seperti yang 

terjadi 
di 
Vietnam, 
Thailand, 

117 

pihak antara pemilik tanah dan 

pembeli. 


Affairs, P., & Columbia, B. (1949).Land Reform in Japan. American Journal ofEconomics and Sociology,8(4),366-366. https://doi.org/10.1111/j.1536-7150.1949.tb00802.x "Agrarian Reform" AND "Policy." (n.d.
The Japanese Land Reform : It's Efficacy and Limitations. T Ouchi, n.dOuchi, T. (n.d.). The Japanese Land Reform : It's Efficacy and Limitations.

Undang -Undang Dasar. Pemerintah Indonesia, Pasal. 33Pemerintah Indonesia. Undang - Undang Dasar 1945 Pasal 33. , (1945).

. Pemerintah Indonesia. Undang-Undang. 5TahunPemerintah Indonesia. Undang- Undang No. 5 Tahun 1960

Tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria. Tentang Peraturan Dasar Pokok- Pokok Agraria. , (1960).

Land Reform dari Masa ke Masa. N F Rachman, STPNYogyakartaRachman, N. F. (2012). Land Reform dari Masa ke Masa. Yogyakarta: STPN.

Household structure and sources of income in a rice-growing village in Northeast Thailand. Y Shirai, A T Rambo, Southeast Asian Studies. 62Shirai, Y., & Rambo, A. T. (2017). Household structure and sources of income in a rice-growing village in Northeast Thailand. Southeast Asian Studies, 6(2), 275-292.

. 10.20495/seas.6.2_275https://doi.org/10.20495/seas.6.2_ 275

Reforma Agraria untuk Pemula. xiv + 98. G Wiradi, Wiradi, G. (2005). Reforma Agraria untuk Pemula. xiv + 98.

Hukou reform and land politics in China: Rise of a tripartite alliance. S Zhan, China Journal. 78Zhan, S. (2017). Hukou reform and land politics in China: Rise of a tripartite alliance. China Journal, 78, 25-49.

. 10.1086/690622https://doi.org/10.1086/690622