# Sintia Taubatul Fitri dkk, Kombinasi Pijat Endorphin Kombinasi Pijat Endorphin dan Auditori Murottal Terhadap Kualitas Nyeri Persalinan Kala I: Literature Review

CorpusID: 245056314
 
tags: #Medicine

URL: [https://www.semanticscholar.org/paper/d06870ee4d67d43c29fdee3a57c959a56b727495](https://www.semanticscholar.org/paper/d06870ee4d67d43c29fdee3a57c959a56b727495)
 
| Is Survey?        | Result          |
| ----------------- | --------------- |
| By Classifier     | False |
| By Annotator      | (Not Annotated) |

---

Sintia Taubatul Fitri dkk, Kombinasi Pijat Endorphin Kombinasi Pijat Endorphin dan Auditori Murottal Terhadap Kualitas Nyeri Persalinan Kala I: Literature Review
Juni 2021

Sintia Taubatul Fitri 
STIKES
BanyuwangiIndonesia

Rudiyanto 
STIKES
BanyuwangiIndonesia

Indah Christiana 
STIKES
BanyuwangiIndonesia

Sintia Taubatul Fitri dkk, Kombinasi Pijat Endorphin Kombinasi Pijat Endorphin dan Auditori Murottal Terhadap Kualitas Nyeri Persalinan Kala I: Literature Review

PROFESIONAL HEALTH JOURNAL
22Juni 202164
Introduction:Physiologically, the process of labor makes a laboring woman feeling pain. Severe labor pain that cannot be tolerated by the laboring woman can cause complications in the labor process. Labor pain can be overcome with non-pharmacological therapies including endorphin massage therapy and Al-Quran Murottal. The purpose of this literature review was to determine the effectiveness of combination of endorphin massage and Al Qur'an murottal auditory on stage I labor pain. Method: This study was a literature review by searching articles method using PICOT question on Google Scholar and Garuda Portal database. Searches were limited to full text articles, in Bahasa Indonesia and English, which were published in 2010-2020. Thirty four articles were found, identified and then screened. Result: Researcher found 11 articles that in accordance with the inclusion and exclusion criteria. 6 articles used endorphin massage therapy and 5 articles used Al-Quran murottal. The entire journal articles proved that endorphin massage therapy and Al-Quran murottal can affect the quality of stage I labor pain. Conclusion: Endorphin massage and Al-Quran murottal can be used as an alternative therapy for labor pain, so both of them can be collaborated to produce more effective therapy.AbstrakPendahuluan: Proses persalinan secara fisiologis menyebabkan ibu bersalin merasakan nyeri. Nyeri persalinan yang tinggi dan tidak dapat ditoleransi oleh ibu bersalin dapat menyebabkan komplikasi dalam persalinan. Nyeri persalinan dapat diatasi dengan terapi non farmakologi diantaranya dengan terapi pijat endorphin dan murottal Al-Quran. Tujuan literature review ini untuk mengetahui efektivitas kombinasi pijat endorphin dengan auditori murottal terhadap nyeri persalinan kala I. Metode: Study ini merupakan literature review dengan metode pencarian artikel menggunakan PICOT question pada database Google Scholar dan Portal Garuda. Penelusuran dibatasi pada artikel teks lengkap, berbahasa Indonesia dan Inggris, yang diterbitkan pada tahun 2010-2020 didapatkan 34 artikel dan selanjutnya dilakukan identifikasi dan screening. Hasil: Peneliti menemukan 11 artikel yang sesuai dengan kriteria inklusi dan eksklusi. 6 artikel menggunakan terapi pijat endorphin dan 5 artikel menggunakan murottal Al-Quran. Keseluruhan artikel jurnal tersebut membuktikan bahawa terapi pijat endorphin dan murottal Al-Quran dapat mempengaruhi kualitas nyeri persalinan kala I. Kesimpulan: Pijat endorphin maupun murottal Al-Quran dapat digunakan sebagai alternatif terapi nyeri persalinan, sehingga keduanya dapat dikolaborasikan untuk menghasilkan terapi yang lebih efektif.

. Volume2, No. 2, Juni 2021 (Hal. 64-74) https://www.ojsstikesbanyuwangi.com/index.php/PHJ PENDAHULUAN Persalinan merupakan proses membuka dan menipisnya serviks dan turunnya Janin ke dalam jalan lahir (Manuaba, 2012). Proses tersebut menyebabkan adanya kontraksi uterus, dilatasi serviks dan peregangan segmen bawah uterus yang menyebabkan rasa nyeri (Aprilia, 2019). Nyeri persalinan merupakan keadaan fisiologis dalam persalinan yang menimbulkan rasa tidak nyaman akibat rangsangan pada ujungujung saraf tertentu (Alyensi & Arifin, 2017).


## PROFESIONAL HEALTH JOURNAL

Berdasarkan penelitian di Amerika Serikat 70% -80% wanita yang melahirkan mengharapkan persalinan berlangsung tanpa rasa nyeri. Saat ini di Negara berkembang 20% -50% persalinan di rumah sakit besar dilakukan dengan sectio caesaria disebabkan ibu bersalin lebih memilih operasi yang relative tidak merasakan nyeri (Hindriati, dkk., 2019). Mulyani (2018) menyatakan di Indonesia dari data persatuan rumah sakit di seluruh Indonesia didapatkan 15% ibu bersalin mengalami komplikasi persalinan, 21% ibu menyatakan bahwa persalinan yang dialami merupakan persalinan yang menyakitkan, sedangkan 63% ibu tidak mengetahui tentang persiapan yang harus dilakukan untuk mengurangi nyeri persalinan (Mulyani, 2018). Data RISKESDAS tahun 2018 di Jawa Timur terdapat 76,9% dari ibu bersalin melakukan persalinan dengan persalinan normal (RISKESDAS, 2018 . Volume2, No. 2, Juni 2021 (Hal. 64-74) https://www.ojsstikesbanyuwangi.com/index.php/PHJ yang dapat diberikan kepada ibu hamil salah satunya dengan pijat endorphin (Irawati, 2018). Pelaksanaan terapi pijat endorphin diperlukan sesuatu yang dapat menentramkan psikologis ibu bersalin, seperti mengucapkan kata-kata halus dan lembut atau kata-kata cinta dan lain sebagainya (Aprilia, 2019). Penanganan nyeri persalinan juga dapat dilakukan dengan terapi murottal Al-Quran (Trianingsih, 2019). Terapi murottal Al-Quran dipercaya dapat menenangkan fisik dan psikis melalui aspek spiritual sehingga dapat menurunkan intensitas nyeri persalinan (Diana, 2016).


## PROFESIONAL HEALTH JOURNAL

Melihat pentingnya penanganan nyeri persalinan I, maka perlu diberikan inovasi dalam penanganan nyeri persalinan kala I yaitu dengan mengkombinasikan pijat endorphin dengan auditori murottal, sehingga diperlukan telaah artikel mengenai pengguanaan pijat endorphin dan murottal Al-Quran terhadap nyeri persalinan kala I. Adapun murottal yang digunakan antara lain Q.S. Ar-Rahman, Q.S. Al-Insan, Q.S. Al-Mulk, Q.S. Maryam, Q.S. Al-Kahfi, Q.S. Al-Fatihah, Q.S. Al-Ikhlas, Q.S. Al-Falaq, Q.S. An-Naas.


## METODE

Pencarian artikel menggunakan framework PICOT question, dilakukan pada database Google Scholar dan Portal Garuda dengan menggunakan kata kunci "Nyeri Persalinan Kala I", "Pijat Endorphin". "Murottal Al-Quran", "Pijat Endorphin terhadap Nyeri Persalinan Kala I", dan "Murottal Al-Quran terhadap Nyeri Persalinan Kala I". Didapatkan total keseluruhan 34 artikel. Dari jumlah artikel ada 20 artikel yang memiliki kriteria penuh, 10 artikel yang berkualitas menengah, dan 4 artikel yang berkualitas rendah. Penelitian ini dilakukan mulai tanggal 23 April -23 Mei 2020. Populasi yaitu 192 artikel atau jurnal tentang "pijat endorphin dan murotal al-qur'an". Sampel ialah 11 artikel atau jurnal tentang Isu kombinasi pijat endorphin dan murotal alqur'an menurunkan intensitas nyeri persalinan kala 1. Jenis data yang digunakan penulis dalam penelitian ini adalah data sekunder yaitu data yang diperoleh dari jurnal, buku, dokumentasi, melalui EBSCO dan Science Direct.

Kriteria inklusi yang digunakan peneliti yaitu artikel penelitian eksperimental. Perlakuan yang digunakan dalam artikel yaitu terapi pijat endorphin, murottal

Al-Quran. Artikel yang menggunakan responden ibu bersalin kala I. Hasil penelitian yang dipublikasikan dalam rentang tahun 2010-2020. Jurnal berbahasa Indonesia dan bahasa Inggris.


## HASIL DAN PEMBAHASAN

Setelah dilakukan pencarian artikel sesuai dengan batasan karakteristik terdapat 11 artikel yang terpilih (6 artikel mengenai pijat endorphin dan 5 artikel mengenai murottal Al-Quran). Artikel yang terpilih menunjukkan bahwa pijat endorphin dan murottal Al-Quran dapat menurunkan nyeri persalinan kala I.

. Volume2, No. 2, Juni 2021 (Hal. 64-74)  Sebelum dilakukan intervensi sebagian besar responden mengalami nyeri berat yaitu 13 responden (65%), 1 responden mengalami nyeri sedang (5%), dan 6 responden mengalami sangat nyeri (30%). Setelah dilakukan intervensi 14 resonden mengalami penurunan menjadi nyeri sedang (70%), 3 respoden mengalami penurunan dari skala sangat berat ke nyeri berat (15%), 3 responden tidak mengalami penurunan skala nyeri (nyeri berat) (15%). Setelah dilakukan uji analisis Spearmen Rank didaptkan p-value 0,004 dengan α=0,05 artinya ada pengaruh pemberian endorphin massage terhadap nyeri persalinan kala I. Terdapat 13 responden yang mengalami nyeri berat sebelum dilakukan intervensi, sesudah dilakukan intervensi tidak ditemukan kembali responden yang mengalami nyeri berat. Terdapat perubahan skala nyeri sesudah diberikan intervensi, yaitu pada nyeri ringan didapatkan kenaikan dari yang hanya 1 responden (3,33%) menjadi 11 responden (36,7%), pada nyeri berat terdapat 13 responden (43,33%) menjadi 6 responden (20%), sedangkan pada kriteria nyeri sangat berat tidak ditemukan lagi setelah dilakukan intervensi. Setelah dilakukan uji analisis wilcoxon didapatkan positive rank sebanyak 23 orang, artinya ada 23 responden menunjukkan respon yang lebih baik terhadap skala nyeri persalinan kala I setelah Adanya pengaruh yang signifikan pemberian pijat endorphin terhadap intensitas nyeri persalinan kala I fase aktif.


## PROFESIONAL HEALTH JOURNAL

. Volume2, No. 2, Juni 2021 (Hal. 64-74)  Hasil uji analisis wilcoxon pada kelompok endorphin massage didapatkan hasil rerata nyeri persalinan sebelum dilakukan intervensi 4,0000, rerata seesudah dilakukan intervensi 2,8000, dan p=0,008 artinya ada pengaruh yang signifikan pemberian endorphin massage terhadap nyeri persalinan kala I. Sedangkan pada kelompok kompres dingin didapatkan hasil rerata nyeri persalinan sebelum dilakukan intervensi 3,9333, rerata nyeri persalinan sesudah dilakukan intervensi 3,4667 dan p=0,000 artinya ada pengaruh yang signifikan pemberian kompres dingin terhadap nyeri persalinan kala I. Setelah dilakukan uji analisis


## PROFESIONAL HEALTH JOURNAL

Mann-Whitney didapatkan perbandingan antara kelompok endorphin massage dan kompres dingin yaitu 18,50 : 12,50 dengan p=0,029 artinya ada perbedaan yang signifikan antara endorphin massage dengan kompres dingin terhadap nyeri persalinan kala I, pengguanaan endorphin massage lebih efektif dari pada kompres dingin. Sebelum dilakukan intervensi terdapat 12 responden mengalami nyeri sedang (60%) dan 8 responden mengalami nyeri ringan (40%). Setelah dilakukan intervensi terdapat 1 responden mengalami nyeri sedang (5%) dan 19 responden mengalami nyeri ringan (95%). Setelah dilakukan uji analisis t-test didapatkan hasil p-value 0,000 dengan α=0,05 artinya terdapat pengaruh yang signifikan pemberian endorphin massage terhadap nyeri persalinan kala I. Rata-rata nyeri persalinan sebelum dilakukan intervensi sebesar 6,75 dan rata-rata nyeri persalinan sesudah diberikan intervensi sebesar 4,80. Setelah dilakukan uji t-test didapatkan terdapat penurunan rata-rata nyeri persalinan sebelum dilakukan intervensi dengan sesudah dilakukan intervensi sebesar 1,95 dengan p-value sebesar 0,0000 (α=0,05) artinya terdapat perbedaan yang signifikan antara rata-rata intensitas nyeri sebelum dilakukan intervensi dengan sesudah dilakukan intervensi (terdapat pengaruh yang signifikan pemberian murottal Al-Quran Ada pengaruh pemberian terapi murottal Al-Quran terhadap nyeri persalinan kala I fase aktif.

. Volume2, No. 2, Juni 2021 (Hal. 64-74)  Rata-rata tingkat kecemasan responden sebelum dilakukan intervensi sebesar 16,75 dan sesudah dilakukan intervensi 11,25. Rata-rata tingkat nyeri yang diarasakan responden sebelum intervensi 7,33 dan sesudah dilakukan intervensi 6,00. Setelah dilakukan uji t-test didapatakan terdapat pengaruh yang signifikan pemberian terapi murottal Al Quran sura Arrahman terhadap tingkar kecemasan pada ibu primipara (p=0,000) dan tingkat nyeri ibu primipara (0,002) dengan α=0,,005. Rata-rata intensitas nyeri persalinan sebelum dilakukan intervensi yaitu 7,47 pada kelompok eksperimen dan 7,07 pada kelompok kontrol. Nilai minimal pada kelompok eksperimen yaitu 6 dan kelompok kontrol yaitu 5, nilai makmimum pada kelompok eksperimen dan kelompok kontrol sama yaitu 9. Sedangkan nilai rata-rata intensitas nyeri persalinan a setelah intervensi dilakukan yaitu 6,40 pada kelompok eksperimen dan 7,40 pada kelompok konrol. Dengan nilai minimum pada kelompok eksperimen dan kelompok kontrol sama yaitu 5, dan nilai maksimum pada kelompok eksperimen yaitu 8, kelompok kontrol yaitu 9. Setelah dilakukan uji T dependent didapatkan pada kelompok eksperimen diperoleh nilai p valueu 0,000 (α=0,05) artinya ada perbedaan yang signifikan antara mean intensitas nyeri persalinan sebelum dan sesudah pada kelompok eksperimen. Sedangkan pada kelompok kontrol didapatkan p value 0,055 (α=0,05) artinya tidak ada penurunan antara mean intensitas nyeri sebelum dan sesudah pada kelompok kontrol. Hasil uji T independent didapatkan mean intensitas nyeri post test kelompok eksperimen adalah 6,40 sedangkan mean post test pada kelompok konrol 7,40 dengan p value 0,018 (α=0,05) artinya ada perbedaan yang signifikan intensitas nyeri pada kelompok eksperimen dan kelopok kontrol setelah diberikan terapi murottal Al-Quran.  Volume2, No. 2, Juni 2021 (Hal. 64-74) Methods in Reducing Pain in the Active Phase of the First Stage of Labor (Salmiyati & Amizuar, 2020) design.


## PROFESIONAL HEALTH JOURNAL


## PROFESIONAL HEALTH JOURNAL

dengan skala nyeri minimal 3 dan maksimal 9. Setelah dilakukan uji analisis wilcoxon didapatkan p-value 0,035 dengan α=0,05 artinya ada pengaruh pemberian murottal dengan metode audio-visual terhadap tingkat nyeri persalinan kala I fase aktif.

terhadap intensitas nyeri persalinan kala I. Rata-rata nyeri persalinan sebelum dilakukan intervensi sebesar 6,75 dan rata-rata nyeri persalinan sesudah diberikan intervensi sebesar 4,80. Setelah dilakukan uji t-test didapatkan terdapat penurunan rata-rata nyeri persalinan sebelum dilakukan intervensi dengan sesudah dilakukan intervensi sebesar 1,95 dengan p-value sebesar 0,0000 (α=0,05) artinya terdapat perbedaan yang signifikan antara rata-rata intensitas nyeri sebelum dilakukan intervensi dengan sesudah dilakukan intervensi (terdapat pengaruh yang signifikan pemberian murottal Al-Quran terhadap intensitas nyeri persalinan kala I).

Ada pengaruh yang signifikan pemberian murottal Al-Quran terhadap intensitas nyeri persalinan kala I fase aktif.

. Volume2, No. 2, Juni 2021 (Hal. 64-74) https://www.ojsstikesbanyuwangi.com/index.php/PHJ Pada proses persalinan kala I terjadi kontraksi uterus dan pembukaan serviks sehingga ibu bersalin mulai merasakan nyeri. Selama proses tersebut ibu bersalin kala I yang diberikan terapi pijat endorphin secara fisiologis tubuh ibu akan merangsang pengeluaran analgesic endogen (endorphin), sehingga dapat menghambat transmisi nyeri dengan cara meningkatkan sirkulasi neurotransmitter yang dihasilkan secara alami oleh tubuh pada sinaps neural dijalur sistem saraf pusat. Endorphin berkaitan dengan membran parasimpatik, menghambat pelepasan substansi P yang dapat menghambat transmisi nyeri, sehingga nyeri berkurang. Ketika sentuhan dan nyeri dirangsang seccara bersamaan, sensasi sentuhan berjalan ke otak sementara sistem kontrol desenden merangsang thalamus untuk mensekresi endorphin yang menutup pintu gerbang hantaran nyeri di medulla spinalis dan mempengaruhi sitem saraf simpatis, sehingga menyebabkan sitem saraf simpatis mengalami penurunan. Penurunan sistem saraf simpatis dapat mempengaruhi penurunan ketegangan otot, penurunan kecemasan, dan penurunan nyeri (Wahyuni, Purba, & Batubara, 2019).


## PROFESIONAL HEALTH JOURNAL

Ibu bersalin yang mendapatkan terapi murottal Al-Quran mengalami ketenangan dan penurunan kualitas nyeri persalinan kala I yang dirasakan. Hal tersebut dikarenakan suara bacaan Al-Quran yang diterima oleh daun telinga akan disalurkan ke lubang telinga dan mengenai membran timpani, sehingga membuat bergetar. Getaran tersebut akan diteruskan ke tulangtulang pendengaran yang bertautan satu dengan yang lainnya. Getaran suara tersebut akan disalurkan ke saraf N VII (vestibule cokhlearis) menuju ke otak tepatnya dibagian pendengaran. Dari bagian ini sinyal bacaan Al-Quran diteruskan ke bagian postero temporalis lobus temporalis otak yang dikenal dengan area wemicke (Rochmawati, 2018).

Kemudian otak akan memproduksi zat kimia yang disebut dengan zat neuropeoptide.

Molekul ini akan menyangkut kedalam reseptor-reseptor dan memberikan umpan balik berupa kenikmatan dan kenyamanan (Febriani, 2019).

Murottal Al-Quran juga mampu memacu sistem saraf parasimpatis yang mempunyai efek berlawanan dengan sistem saraf simpatis, sehingga terjadi keseimbangan pada kedua sistem saraf outonom tersebut. Hal ini yang menjadi prinsip dasar dari timbulnya respon relaksasi, yakni terjadi keseimbangan antara sistem saraf simpatis dan para simpatis (Febriani, 2019). Kondisi yang rileks dapat menurunkan rasa nyeri pada ibu bersalin (Aprilia, 2019).

Pernyataan diatas menunjukkan bahwasannya pijat endorphin maupun murottal Al-Quran dapat diberikan kepada ibu bersalin kala I sebagai alternatif terapi non farmakologi untuk mengurangi kualitas nyeri persalinan kala I dengan efek samping yang sangat minimal. Pijat endorphin dan murottal Al-Quran samasama memberikan efek penurunan terhadap kualitas nyeri pada ibu bersalin, hanya saja dari kedua terapi ini mempunyai mekanisme yang berbeda. Sehingga apabila kedua terapi ini digabungkan menimbulkan efek penurunan nyeri persalinan kala I lebih efektif, dikarenakan selain tubuh mendapatkan sensasi rileks yang dihasilkan dari sentuhan pijat endorpin, getaran suara dari murottal Al-Quran mampu membuat hati ibu bersalin menjadi tenang. Ketika fisik dan psikologis ibu bersalin mampu terjamah oleh intervensi yang diberikan . Volume2, No. 2, Juni 2021 (Hal. 64-74) https://www.ojsstikesbanyuwangi.com/index.php/PHJ maka akan mempermudah dalam mengatasi nyeri persalinan. Kombinasi dari pijat endorphin dan murottal Al-Quran dapat merangsang hipotalamus untuk mengeluarkan hormon endorphin. Hormon endorphin dapat menutup gerbang hantaran nyeri di medulla spinalis dan mempengaruhi sistem saraf simpatis dan parasimpatis, sehingga dapat menyeimbangkan kedua sistem saraf tersebut. Hal itu dapat menyebabkan penurunan ketegangan otot, penurunan kecemasan dan penurunan nyeri pada ibu bersalin. Terapi kombinasi pijat endorphin dengan murottal AlQuran dapat diberikan sesuai dengan kebutuhan ibu bersalin.


## PROFESIONAL HEALTH JOURNAL


## KESIMPULAN DAN SARAN

Pijat endorphin dan murottal Al-Quran dapat digunakan sebagai alternatif pengobatan untuk menurunkan nyeri persalinan kala I. Perlu dilakukan penelitian secara langsung untuk mengetahui efektivitas kombinasi pijat endorphin dengan murottal Al-Quran, sehingga terapi kombinasi pijat endorphin dan murottal Al-Quran dapat diimplementasikan pada pelayanan kesehatan.


## UCAPAN TERIMA KASIH

Ucapan terima kasih yang sebesarbesarnya disampaikan kepada pihak-pihak yang membantu pelaksanaan penelitian ini, yang Terhormat Ketua Program Studi S1 Keperawatan STIKES Banyuwangi yang telah mendukung dan memberikan izin dan kesempatan dalam pelaksanaan penelitian ini. Para Donatur yang telah mendukung dalam penelitian ini. 


## DAFTAR PUSTAKA


sehingga berisiko terjadinya partus lama yang dapat membahayakan ibu dan janin. dan dapat menjadi salah satu penyebab kematian ibu dan anak (Alyensi & Arifin, 2018). Selain itu nyeri persalinan juga dapat mempengaruhi psikologis ibu. Nyeri yang tidak tertangani akan menimbulkan rasa cemas pada ibu, dan sebaliknya rasa cemas yang berlebihan juga dapat menambah intensitas nyeri yang dirasakan ibu bersalin (Aprilia, 2019).). Data ibu 
bersalin yang terlapor di Banyuwangi pada 
tahun 2017 yaitu 23.003 ibu bersalin 
terdapat 19.595 ibu dengan persalinan 
normal (Dinas Kesehatan Kabupaten 
Banyuwangi, 2017). Berdasarkan data 
yang didapatkan di BPM Ny. Nur Laila 
Hayati, S.KM., M.PH. Desa Gitik 
Kecamatan 
Rogojampi 
Kabupaten 

Banyuwangi pada bulan Januari -
Desember tahun 2018 terdapat 486 ibu 
bersalin dengan rata-rata per bulan terdapat 
40 ibu bersalin. Erika Prawitasari (2018) 
dalam penelitiannya menyatakan bahwa 
dari 15 ibu bersalin kala I di BPM Ny. Nur 
Laila Hayati, S.KM., M.PH. 7% ibu 
bersalin mengalami sangat nyeri, 53% ibu 
bersalin mengalami nyeri berat, 40% ibu 
bersalin mengalami nyeri sedang. 
Nyeri persalinan kala I dikarenakan 
kontraksi miometrium disertai regangan 
segmen bawah rahim, yang menyatu 
dengan kondisi psikologis ibu selama 
persalinan, yaitu kecemasan, kelelahan, 
dan 
kekhawatiran 
sehingga 
dapat 
memperberat nyeri fisik yang sudah ada 
(BD, Yefrida & Masmura, 2017). Nyeri 
persalinan yang berlebihan dan terlalu 
lama akan menimbulkan kecemasan dan 
tekanan psikologis, sehingga dapat 
mempengaruhi keadaan 
fisik 
ibu 
bersalin, seperti peningkatan tekanan 
darah, frekuensi 
nafas dan denyut 
jantung. Apabila hal ini terus terjadi, 
maka 
nyeri 
yang 
hebat 
selama 
persalinan dapat menimbulkan kelelahan 
pada ibu Penanganan nyeri persalinan dapat 
dilakukan dengan berbagai metode, baik 
secara farmakologi dan non-farmakologi 
(Alyensi & Arifin, 2018). Terapi non 
farmakologi untuk menangani nyeri 
persalinan diantaranya, terapi musik, 
relaksasi nafas dalam, hypnobirthing, 
akupuntur, akupresur, water birth, massage 
(pijat) (Aprilia, 2019). Massage (pijat) 




https://www.ojsstikesbanyuwangi.com/index.php/PHJMasmura, 2017) 
terhadap intensitas nyeri persalinan kala I). 
8 
Decrease 
of 
Anxiety and Pain 
Delivery 
of 
Mother Inpartu 
Primipara 
on 
First 
Phase 
Active by Giving 
of Murottal Al 
Quran Arrahman 
in 
Midwifery 
Pivate 
Clinic 
Endang 
Sumaningdyah 
City of Kediri. 
(Melda 
& 
Mufidah, 2018) 

Pre-
experimental 
with 
one 
group 
pre-
post 
test 
design. 




Technique Towards the Decrease of Pain at the First Childbirth in BPM and Society Health Center Palembang. KnE Life Sciences, 4(10), 79. https://doi.org/10.18502/kls.v4i10.383 1 BD, F., Yefrida, Y., & Masmura, S. (2017). Pengaruh Terapi Murottal Al-Qur'an Terhadap Penurunan Intensitas Nyeri Ibu Bersalin Kala I Fase Aktif Di Ruang Bersalin Rumah Sakit Umum Daerah Solok Selatan 2017. Jik-Jurnal Ilmu Kesehatan, 1(1), 63-69. https://doi.org/10.33757/jik.v1i1.30
https://www.ojsstikesbanyuwangi.com/index.php/PHJ
Volume2, No. 2, Juni 2021 (Hal. 64-74)
. M M Dewi, T Sukini, N A Ath Thaariq, N W Hidayati, Dewi, M. M., Sukini, T., Ath Thaariq, N. A., & Hidayati, N. W. (2018).

Effectiveness Of Endorphins Massage And Ice Packs To Relieve The First Stage Of Labor Pain Among The Pregnant Women in Candimulyo Health Center. Indonesia. Proceeding 2 Nd International Conference on Applied Science and Health. 03Effectiveness Of Endorphins Massage And Ice Packs To Relieve The First Stage Of Labor Pain Among The Pregnant Women in Candimulyo Health Center, Indonesia. Proceeding 2 Nd International Conference on Applied Science and Health, 03, 109- 114. Retrieved from https://publications.inschool.id/index. php/icash/article/view/133

Gambaran Pemberian Auditory Murottal Terhadap Penurunan Rasa Nyeri Ibu Inpartu Kala I Fase Aktif Di Rumah Bersalin Mattiro Baji Kabupaten Gowa Sulawesi Selatan Tahun. U Diana, Fakultas Kedokteran Dan Ilmu Kesehatan Universitas Islam Negeri Alauddin MakassarDiana, U. (2016). Gambaran Pemberian Auditory Murottal Terhadap Penurunan Rasa Nyeri Ibu Inpartu Kala I Fase Aktif Di Rumah Bersalin Mattiro Baji Kabupaten Gowa Sulawesi Selatan Tahun 2016 (Fakultas Kedokteran Dan Ilmu Kesehatan Universitas Islam Negeri Alauddin Makassar). Retrieved from http://repositori.uin- alauddin.ac.id/4130/

. Dinas Kesehatan Kabupaten, Banyuwangi, Banyuwangi, 7Profil Kesehatan Banyuwangi. Profil KesehatanDinas Kesehatan Kabupaten Banyuwangi. (2017). Profil Kesehatan Banyuwangi. Profil Kesehatan Banyuwangi, 7.

Analisis Praktik Klinik Keperawatan Pada Pasien Acute Coronary Syndrome (Acs). T Febriani, Dengan Intervensi Inovasi Thai Massage Kombinasi Terapi Murottal Al-Qur'an Surah Ar-Rahman Terhadap Penurunan Skala Nyeri Dada Di Ruang Intensive Cardiac Care Unit (ICCU) RSUD Abdul Wahab Sjahranie53Febriani, T. (2019). Analisis Praktik Klinik Keperawatan Pada Pasien Acute Coronary Syndrome (Acs) Dengan Intervensi Inovasi Thai Massage Kombinasi Terapi Murottal Al-Qur'an Surah Ar-Rahman Terhadap Penurunan Skala Nyeri Dada Di Ruang Intensive Cardiac Care Unit (ICCU) RSUD Abdul Wahab Sjahranie (Vol. 53).

. 10.1017/CBO9781107https://doi.org/10.1017/CBO9781107

. T Hindriati, A Novilda, M Bidan, N Rafida, Hindriati, T., Novilda, A., Bidan, M., & Rafida, N. (2019).

. 10.33087/jiubj.v19i3.7https://doi.org/10.33087/jiubj.v19i3.7

Pengaruh Endorphin Massase Terhadap Rasa Nyaman Selama Proses Persalinan Di Puskesmas Mahalona Kabupaten Luwu Timur. A Irawati, 53Irawati, A. (2018). Pengaruh Endorphin Massase Terhadap Rasa Nyaman Selama Proses Persalinan Di Puskesmas Mahalona Kabupaten Luwu Timur. 53(9), 1-7.

. 10.1017/CBO9781107https://doi.org/10.1017/CBO9781107

Pengaruh Endorphin Massage Terhadap Intensitas Nyeri Pada Ibu Bersalin. N A Khasanah, W Sulistyawati, 10.30994/jqwh.v3i1.43Journal for Quality in Women's Health. 31Khasanah, N. A., & Sulistyawati, W. (2020). Pengaruh Endorphin Massage Terhadap Intensitas Nyeri Pada Ibu Bersalin. Journal for Quality in Women's Health, 3(1), 15-21. https://doi.org/10.30994/jqwh.v3i1.43

Ilmu Kebidanan, Penyakit Kandungan Dan Keluarga Berencana Untuk Pendidikan Bidan. Manuaba, EGCJakartaManuaba. (2012). Ilmu Kebidanan, Penyakit Kandungan Dan Keluarga Berencana Untuk Pendidikan Bidan. Jakarta: EGC.

Decrease of Anxiety and Pain Delivery of Mother Inpartu Primipara on First Phase Active by Giving of Murottal Al Quran Arrahman in. B Melda, A Mufidah, Melda, B., & Mufidah, A. (2018). Decrease of Anxiety and Pain Delivery of Mother Inpartu Primipara on First Phase Active by Giving of Murottal Al Quran Arrahman in .

. Profesional Health, Volume2, PROFESIONAL HEALTH JOURNAL Volume2, No. 2, Juni 2021 (Hal. 64-74)

PHJ Midwifery Private Clinic Endang Sumaningdyah City of Kediri. The 2nd International Conferences. https://www.ojsstikesbanyuwangi.com/index.php/PHJ Midwifery Private Clinic Endang Sumaningdyah City of Kediri. The 2nd International Conferences, 742- 750.

Pengaruh Aplikasi Kontraksi Nyaman Terhadap Perubahan Intensitas Nyeri Pada Persalinan Kala 1 Fase Aktif Di Wilayah Kerja Puskesmas Cibeureum Kota Tasikmalaya Tahun. A Mulyani, 10.36465/jkbth.v17i2.2Jurnal Kesehatan Bakti Tunas Husada: Jurnal Ilmu-Ilmu Keperawatan. 17202Mulyani, A. (2018). Pengaruh Aplikasi Kontraksi Nyaman Terhadap Perubahan Intensitas Nyeri Pada Persalinan Kala 1 Fase Aktif Di Wilayah Kerja Puskesmas Cibeureum Kota Tasikmalaya Tahun 2017. Jurnal Kesehatan Bakti Tunas Husada: Jurnal Ilmu-Ilmu Keperawatan, Analis Kesehatan Dan Farmasi, 17(2), 202. https://doi.org/10.36465/jkbth.v17i2.2

Pengaruh Kompres Dingin terhadap Perubahan Nyeri Persalinan Kala 1 Fase Laten di BPM Ny. Nur Laila, SST Kecamatan Rogojampi Kabupaten Banyuwangi Tahun. E ; Prawitasari, Stikes Banyuwangi, Prawitasari, E. (2018). Pengaruh Kompres Dingin terhadap Perubahan Nyeri Persalinan Kala 1 Fase Laten di BPM Ny. Nur Laila, SST Kecamatan Rogojampi Kabupaten Banyuwangi Tahun 2018. STIKES Banyuwangi.

Riset Kesehatan Dasar. RISKESDAS. RISKESDAS. (2018). Riset Kesehatan Dasar. Retrieved from https://www.google.com/search?client =firefox-b-d&q=riskesdas+2018#

Pengaruh Murottal Qur'an. N P Rochmawati, Terhadap Nyeri Post Operasi (Di Paviliun Asoka RSUD Kab. Jombang105Rochmawati, N. P. (2018). Pengaruh Murottal Qur'an Terhadap Nyeri Post Operasi (Di Paviliun Asoka RSUD Kab. Jombang) (Vol. 105).

. 10.1017/CBO9781107https://doi.org/10.1017/CBO9781107

The effectiveness of al-qur'an healing with audio-visual methods in reducing pain in the active phase of the first stage of labor. S Salmiyati, Y F Amizuar, International Journal of Health Science and Technology. 13Salmiyati, S., & Amizuar, Y. F. (2020). The effectiveness of al-qur'an healing with audio-visual methods in reducing pain in the active phase of the first stage of labor. International Journal of Health Science and Technology, 1(3), 7-14.

. 10.31101/ijhst.v1i3.12https://doi.org/10.31101/ijhst.v1i3.12

Efektifitas Endorphin Massage Terhadap Intensitas Nyeri Persalinan Kala I pada Ibu Bersalin. W W Tanjung, A Antoni, Jurnal Kesehtatan Ilmiah Indonesia (Indonesian Health Scientific Journal). 42Tanjung, W. W., & Antoni, A. (2019). Efektifitas Endorphin Massage Terhadap Intensitas Nyeri Persalinan Kala I pada Ibu Bersalin. Jurnal Kesehtatan Ilmiah Indonesia (Indonesian Health Scientific Journal), 4(2), 48-53.

Pengaruh Murotal Al Qur'an Dan Dzikir Terhadap Intensitas Nyeri Kala I Persalinan. I Trianingsih, 15Trianingsih, I. (2019). Pengaruh Murotal Al Qur'an Dan Dzikir Terhadap Intensitas Nyeri Kala I Persalinan. 15(1), 26-30.

. R C Leny, Machfudloh, W Leny, R. C., & Machfudloh. (2017).

Terapi Endorphin Massage Untuk Menurunkan Intensitas Nyeri Endorphin Massage Therapy To Reduce The Intensity Of Pain During The Active Phase Of Labor. Jurnal SMART Kebidanan STIKES Karya Husada Semarang. 42Terapi Endorphin Massage Untuk Menurunkan Intensitas Nyeri Endorphin Massage Therapy To Reduce The Intensity Of Pain During The Active Phase Of Labor. Jurnal SMART Kebidanan STIKES Karya Husada Semarang, 4(2), 1-8.

Perbandingan Efektivitas Terapi Panas Dan Endorphin Massage Terhadap Intensitas Nyeri Kala I Fase Aktif Persalinan Normal Ibu Primipara. T S Wahyuni, J Purba, A Batubara, Publikasi Kebidanan. 101Wahyuni, T. S., Purba, J., & Batubara, A. (2019). Perbandingan Efektivitas Terapi Panas Dan Endorphin Massage Terhadap Intensitas Nyeri Kala I Fase Aktif Persalinan Normal Ibu Primipara. Publikasi Kebidanan, 10(1), 99-110. Retrieved from https://www.google.com/url?sa=t&rct

. R Yana, S Utami, Safri, Yana, R., Utami, S., & Safri. (2015).

Efektivitas Terapi Murottal Al-Qur'an Terhadap Intensitas Nyeri Persalinan Kala I Fase Aktif. Jom. 22Efektivitas Terapi Murottal Al-Qur'an Terhadap Intensitas Nyeri Persalinan Kala I Fase Aktif. Jom, 2(2), 1372- 1381.