# Literature Review KAJIAN LITERATUR: UPAYA MENURUNKAN STRES KERJA PERAWAT IGD MELALUI PENERAPAN KEPEMIMPINAN TRANSFORMASIONAL

CorpusID: 246506496
 
tags: 

URL: [N/A](N/A)
 
| Is Survey?        | Result          |
| ----------------- | --------------- |
| By Classifier     | False |
| By Annotator      | (Not Annotated) |

---

Literature Review KAJIAN LITERATUR: UPAYA MENURUNKAN STRES KERJA PERAWAT IGD MELALUI PENERAPAN KEPEMIMPINAN TRANSFORMASIONAL


* Putri 
Kurnia Intansari putrikurniaintansari.id@gmail.com 
Luky Dwiantoro 
Departemen Ilmu Keperawatan 
Fakultas Kedokteran 
Universitas Diponegoro 
Semarang 
Putri Kurnia 
Intansari 
Literature Review KAJIAN LITERATUR: UPAYA MENURUNKAN STRES KERJA PERAWAT IGD MELALUI PENERAPAN KEPEMIMPINAN TRANSFORMASIONAL

Berkala Ilmiah Mahasiswa Ilmu Keperawatan Indonesia
92202110.53345/bimiki.v9i2.215Article History Submitted : Sept 30 st , 2021 Revised: Nov 14 st, 2021 Accepted: Dec 25 st 2021117Kata kunci: Stress KerjaPerawat IGDKepemimpinan Transformasional
ABSTRAKPendahuluan: Perawat IGD seringkali mengalami stres dalam bekerja, sehingga membutuhkan upaya untuk menurunkan stres kerja. Stres kerja yang dialami perawat dapat berdampak pada kinerja yang nantinya juga akan berdampak terhadap pelayanan kesehatan yang diberikan. Perawat memiliki peran penting dalam penentu pelayanan. Perawat IGD dapat mengimplementasikan pendekatan transformasional. Tujuan penelitian ini yaitu untuk menganalisis upaya menurunkan stres kerja perawat IGD melalui penerapan kepemimpinan transformasional. Metode: Peneliti menggunakan jenis penelitian literature review. Penulis melakukan analisis dan sintesis untuk mendeskripsikan pengaruh kepemimpinan transformasional terhadap penurunan stres kerja perawat IGD. Penelusuran artikel menggunakan Science Direct, EBSCOhost, dan Google Scholar, yang terbit pada tahun 2010-2020, berbahasa Indonesia atau Inggris, merupakan jurnal penelitian. Seluruh artikel jurnal yang sudah ditemukan kemudian dipilih sesuai kriteria inklusi dan ekslusi menggunakan Flow Diagram. Sehingga didapatkan 10 artikel yang memenuhi kriteria inklusi. Hasil: Kepala ruang memiliki peranan untuk menurunkan stres kerja perawat IGD. Kepala ruang dapat menerapkan kepemimpinan transformasional dengan memberikan pengaruh, motivasi atau inspirasi, stimulasi intelektual, dan memperhatikan individu. Apabila pemimpin dapat melaksanakan kepemimpinan dengan gaya transformasional dan bawahan juga dapat mempersepsikan dengan baik maka mental individu dengan beban kerja yang dirasa dapat seimbang, sehingga dapat meminimalisir stres kerja yang dialami oleh perawat IGD. Kesimpulan: Kepemimpinan transformasional dapat menurunkan stres kerja perawat IGD.ABSTRACTIntroduction: Emergency room nurses often experience stress at work, so they need efforts to reduce work stress. Work stress experienced by nurses can have an impact on performance which will also have an impact on the health services provided. Nurses have an important role in determining services. ED nurses can implement a transformational approach. The purpose of this study was to analyze efforts to reduce the work stress of emergency room nurses through transformational implementation. Direct, EBSCOhost, and Google  Scholar, published in 2010-2020, in Indonesian or English, are research journals.  All journal articles that have been found are then selected according to inclusion and exclusion criteria using Flow Diagrams. So that we get 10 articles that meet the inclusion criteria. Result: The head of the room has a role to reduce the work stress of emergency room nurses. The head of the room can apply transformational leadership by providing influence, motivation or inspiration, intellectual stimulation, and paying attention to individuals. If the leader can balance carrying out leadership with a transformational style and subordinates can also perceive it well, then the mentality of the individual with the perceived workload can be, so as to minimize work stress experienced by emergency room nurses. Conclusion: Transformational leadership can reduce the work stress of emergency room nurses.Methods: The researcher uses a literature review type of research. The author conducted an analysis and synthesis to describe the effect of transformational on reducing work stress in emergency room nurses. Article searches using Science

## PENDAHULUAN

Stres secara umum merupakan sebuah stimulus, respon dan interaksi atas sebuah peristiwa yang mengancam maupun sebuah peristiwa yang mendukung. Stres kerja adalah respon psikologis terhadap tuntutan kerja yang berlebih atau tertekan dalam bekerja. 1 , 2 Stres kerja bisa terjadi pada siapa saja, termasuk perawat yang bekerja di rumah sakit khususnya di ruang IGD. Stres kerja yang dialami perawat dapat berdampak pada kinerja yang nantinya juga akan berdampak terhadap pelayanan kesehatan yang diberikan. Perawat memiliki peran penting dalam penentu pelayanan.

Instalasi Gawat Darurat (IGD) adalah ruangan di rumah sakit yang perlu mendapatkan perhatian dan pelayanan khusus dikarenakan ruang tersebut perlu memiliki keterampilan yang cepat dan tepat dalam menangani pasien. 3 Pasien di ruang IGD bervariasi, yaitu pasien yang terpapar bahan kimia, pasien berinfeksi, korban kecelakaan, dan kebencanaan. Rumah sakit khususnya di ruang IGD memiliki tujuan pelayanan kesehatan secara optimal dengan respon waktu 5 menit dan waktu definitif ≤ 2 jam untuk menyelamatkan nyawa dan mencegah kecacatan. 4 Tenaga kesehatan yang bekerja di IGD harus mendapat beberapa pelatihan Advance Trauma Life Support (ATLS), Basic Trauma Cardiac Life Support (BT&CLS), dan Advance Cardiac Life Support (ACLS). 4 Perawat merupakan tenaga kesehatan yang melaksanakan pelayanan kepada pasien selama 24 jam. 5 Jika dibandingkan dengan dokter, perawat akan lebih sering berhadapan dengan pasien sehingga perawat memiliki peran penting untuk kesembuhan pasien. Tugas serta tanggung jawab yang diemban perawat tentunya tidak sedikit, jumlah pasien yang datang, tingkat keparahan yang dialami, dan tingkat keseriusan perawatan yang harus diberikan juga tak terduga sehingga membuat beban kerja pada perawat IGD fluktuatif, dan menyebabkan stres kerja perawat IGD. 6 Prevalensi stres kerja sangat bervariasi di Indonesia pada tenaga kesehatan khususnya perawat. Tanda gejala seseorang saat mengalami stres kerja terbagi menjadi tiga, yaitu respon psikologis, fisiologis, dan perilaku. Respon psikologis diantaranya, perawat mengalami kecemasan, bingung, dan mudah marah. Respon fisiologis ditandai dengan masalah kesehatan, yaitu gangguan gastrointestinal, pusing, dan sulit untuk tidur. Sedangkan respon perilaku ditandai dengan menunda pekerjaan, penurunan produktivitas, dan hubungan interpersonal kurang baik. 10 Stres kerja yang berkepanjangan dapat berpengaruh pada kondisi fisik dan mental seseorang, seperti; gangguan pada sistem kardiovaskuler, musculoskeletal, dan gangguan jiwa. Terlebih lagi, stres kerja memiliki hubungan dengan kecelakaan dan kekerasan kerja. Organizational strain seperti absensi, performa kerja yang menurun, meningkatnya angka cedera merupakan dampak lain dari stres kerja. 11 Dari sisi psikologis stres kerja mengakibatkan burnout, absenteeism, berhenti kerja, menurunnya kepuasan pasien, serta salah diagnosis dan perawatan. 12 Perawat memiliki kerentanan terhadap stres karena mereka memiliki tanggung jawab langsung dalam pelayanan terhadap manusia. Stres kerja dapat disebabkan dari berbagai faktor yaitu kondisi lingkungan kerja tidak nyaman, pembagian kerja shift, beban kerja berlebih, penggunaan teknologi baru, dan lain sebagainya. Banyak faktor yang mendorong timbulnya stres kerja diantaranya usia, jenis kelamin, peran individu dalam organisasi kerja, hubungan interpersonal, pengembangan karier, serta beberapa faktor eksternal lainnya. 3 Kondisi yang merupakan stresor di antaranya, yaitu kematian pasien, kekerasan atau perlakuan tidak menyenangkan oleh pasien atau keluarga, masalah dengan rekan kerja, masalah dengan atasan atau supervisor maupun organisasi tempat kerja. 13 Adapun faktor yang berpengaruh terhadap stres kerja di IGD, yaitu kematian dan sekarat, tidak cukup persiapan, konflik, dan beban kerja. 14 Konflik interpersonal yang dialami perawat di rumah sakit, yaitu konflik perawat dengan dokter, sesama perawat, serta pasien dan keluarga. Beban kerja berlebih dapat dikarenakan adanya tuntutan kerja yang lebih besar daripada sumber daya manusia dan fasilitas yang ada. 14 Jumlah pasien yang datang, tingkat keseriusan perawatan yang harus diberikan, dan jumlah perawat yang tidak sebanding, membuat beban kerja perawat IGD fluktuatif, sehingga menyebabkan stres kerja perawat IGD. 3 Kepemimpinan transformasional mendapat pandangan khusus apabila dibandingkan dengan kepemimpinan yang lain. Kepemimpinan transformasional yaitu metode pemimpin yang dapat memberikan pengaruh pada individu dengan harapan tujuan organisasi dapat tercapai dengan mementingkan kepentingan organisasi terlebih dahulu. Pemimpin yang menerapkan gaya tersebuat akan memiliki karakteristik antara lain karisma, motivasi inspirasi, stimulasi intelektual, dan perhatian individu. 15 Penelitian yang dilakukan oleh Prasetyo 16 menjelaskan bahwa peningkatan persepsi gaya kepemimpinan transformasional berpengaruh pada penurunan stres kerja yang dialami oleh perawat. Sementara penelitian yang dilakukan oleh Benua et al 17 menjelaskan bahwa gaya kepemimpinan berpengaruh negatif dan signifikan dengan stres kerja. Oleh karena itu peneliti tertarik untuk menganalisis upaya menurunkan stres kerja perawat IGD melalui penerapan kepemimpinan transformasional.


## METODE PENELITIAN

Peneliti menggunakan jenis penelitian literature review. Literature review adalah metode penelitian dengan pengumpulan data yang berasal dari artikel Artikel yang sudah ditemukan kemudian dibaca dengan cermat untuk melihat apakah artikel tersebut memenuhi kriteria inklusi atau tidak untuk dijadikan bahan dalam penulisan literature review. 19 Tipe studi yang digunakan dalam penelitian adalah hubungan kepemimpinan transformasional dengan stres kerja pada perawat IGD.


## HASIL

Seluruh artikel jurnal yang sudah ditemukan kemudian dipilih sesuai kriteria inklusi dan ekslusi menggunakan Flow Diagram. Sehingga didapatkan 10 artikel yang memenuhi kriteria, kemudian peneliti mensintesis dan menganalisis.  21 Peran kepala ruang yaitu sebagai role model, dimana pemimpin akan dihargai, dikagumi, serta diikuti sikap dan perilakunya oleh bawahan. Pemimpin yang menerapkan model ini akan berperilaku baik dengan tujuan meningkatkan kepercayaan. Sehingga pemimpin akan mendapat penilaian baik dari bawahan dan bawahan akan berusaha mencontoh sikap pemimpin yang dianggap baik. 22


## Motivasi Inspirasi (Inspirational


## Motivation)

Individu yang mampu mengelola karier dengan baik, akan berdampak pada peningkatan karier. Karier yang meningkat dapat meminimalisir stres yang dialami oleh individu. Sikap terkait pengembangan karier yang bersifat positif yang dialami oleh individu, dapat berarti bahwa individu akan selalu berpikir terkait pengembangan karier. Pemikiran tersebut yang nantinya akan memungkinkan individu memiliki stres kerja yang rendah. Sementara jika individu mempunyai sikap negatif maka individu itu akan memiliki stres kerja yang tinggi. 23 Peningkatan kinerja dapat dilakukan dengan berbagai cara, salah satunya dengan pemberian pelatihan. 24 Pemberian pelatihan yang baik akan meningkatkan pengetahuan dan keterampilan. perawat sehingga dapat tercapai pengembangan karier perawat pelaksana.


## Stimulasi Intelektual (Intellectual


## Stimulation)

Peran individu dalam organisasi merupakan salah satu faktor stres kerja. Stres kerja dapat terjadi apabila individu mengalami ketidakjelasan peran yang nantinya berdampak pada ketidakpuasan kerja. Individu yang mengalami kondisi tersebut juga akan mengalami ketegangan saat bekerja dan rasa bosan sehingga akan meningkatkan perasaan stres yang mungkin dialami oleh individu tersebut. Konflik peran dapat terjadi apabila individu merasa bingung terhadap tuntutan suatu pekerjaan ataupun perbedaan pekerjaan antara yang harus dikerjakan dan diinginkan. 25 Peran pemimpin disini, yaitu pemimpin dapat berkolaborasi, berpikir kreatif serta inovatif untuk melakukan asuhan keperawatan, dan masingmasing perawat pelaksana mendapatkan sesuai perannya.


## Perhatian Individual (Individualized


## Consideration)

Hubungan baik diantara anggota dalam kelompok merupakan aspek penting dalam kesehatan organsasi. Adapun gejala-gejala dengan hubungan interpersonal yang kurang baik, yaitu adanya rasa tidak percaya, kurangnya dukungan dan minat dalam upaya memecahkan masalah suatu organisasi. 25 Pendekatan transformasional akan berdampak pada peningkatan hubungan interpersonal diantara perawat ataupun dengan tenaga medis yang lain. 22 Pemimpin diharapkan dapat andil dalam penyelesaian masalah apabila terjadi konflik antar sesama profesi.

Selain itu kepala ruang juga dapat menerapkan terapi musik dan sense of humour untuk menurunkan stres kerja pada bawahannya. Terapi musik ini dipergunakan dengan tujuan agar rasa sejahtera dapat meningkat, stres dapat menurun, dan sebagai pengalihan perhatian. Hal ini dudukung oleh penelitian Kurnianingsih, Suroso & Muhajirin 26 yang menjelaskan terdapat perbedaan yang berarti diantara stres yang dialami perawat sebelum dan sesudah diberikan terapi. Stres yang dialami sesudah diberikan terapi cenderung rendah jika dibandingkan sebelum diberikan terapi, sehingga didapatkan kesimpulan bahwa terapi musik efektif dalam menurunkan stres kerja perawat IGD RSUD Dr. R Goetheng Taroenadibrata.

Sense of humour adalah kemampuan yang dimiliki seseorang untuk membuat humor, menanggapi atau menghargai dan kemampuan untuk menggunakan humor tersebut sebagai salah satu cara untuk menyelesaikan masalah. 27 Hal tersebut didukung oleh penelitian Apriani 28 


## KESIMPULAN

Stres kerja adalah respon psikologis terhadap tuntutan kerja yang berlebih atau tertekan dalam bekerja. Hasil penelitian menunjukkan bahwa usia, jenis kelamin, peran individu dalam organisasi kerja, hubungan interpersonal, pengembangan karir, serta beberapa faktor eksternal lainnya dapat mendorong timbulnya stres kerja. Dalam hal ini, kepala ruang memiliki peran untuk menurunkan stres kerja perawat IGD. Kepala ruang dapat menerapkan gaya kepemimpinan transformasional dengan memberikan pengaruh, motivasi atau inspirasi, stimulasi intelektual, dan memperhatikan individu sehingga dapat menurunkan stres kerja perawat IGD. Keterbatasan penelitian ini yaitu jurnal yang ditemukan mayoritas menggunakan populasi non perawat, selain itu jurnal yang ditemukan menunjukkan dukungan pada hubungan yang sesuai dengan hipotesis penelitian.


## SARAN

Saran kajian literatur ini agar kepala ruang dapat mengetahui tingkat stres kerja perawat IGD dan dapat menerapkan gaya kepemimpinan transformasional sebagai upaya untuk menurunkan tingkat stres kerja pada perawat IGD.


Stres kerja yang dialami oleh perawat di Indonesia yaitu sejumlah 51,2% perawat ICU dan IGD di Rumah Sakit Mitra Keluarga Bekasi mengalami stres kerja dengan penyebab yang berbeda. 7 Penelitian Martyastuti & Janah 8 juga memaparkan perawat di Rumah Sakit Umum Medika Pemalang mengalami stres ringan sejumlah 53,3% dan stres sedang sejumlah 46,7%. Penelitian oleh Haryanti dan Purwaningsih 9 juga didapatkan data dengan persentase perawat IGD yang mengalami stres sedang di RSUD Kabupaten Semarang mencapai nilai 82,8%.

## Tabel 1 .
1Literature ReviewNo Penulis, tahun 
Sampel 
Metode 
Penelitian 
Temuan Penelitian 

1. 

Suweko & 
Dwiantoro, 
2020 

Artikel tahun 
2008 hingga 
2019 yang 
sesuai dengan 
kriteria inklusi 

Literature 
Review 

 Indikator 
kepemimpinan 
transformasional 
meliputi 
pengaruh 
ideal, 
motivasi 
inspirasional, 
stimulasi 
intelektual 
pertimbangan 
individual 

2. 
Murtiningsih, 
2015 

111 
responden 

Penelitian 
empiris 
kuantitatif 
dengan 
rancangan 
cross sectional. 

 Kepemimpinan 
transformasional 
merupakan 
seorang 
pimpinan 
yang 
menginspirasi bawahan dengan 
tujuan kepentingan perusahaan 
dapat 
 Pimpinan 
dengan 
tipe 
kepepimpinan 
ini 
dapat 
mengubah 
cara 
berpikir 
bawahan 

3. 

Ansori & 
Martiana, 
2017 

22 perawat 
gigi 

Kuantitatif 
dengan 
rancangan cross 
sectional 

 Bertambahnya usia seseorang 
akan 
berdampak 
pada 
peningkatan pengetahuan dan 
tanggung jawab 
 Perempuan 
memiliki 
kecenderungan cepat lelah dan 
siklus 
haid 
juga 
dapat 
memengaruhi 
kondisi 
emosional, sehingga stres kerja 
lebih 
banyak 
dialami 
perempuan 

4. 
Pitri et al., 
2019 
24 artikel 
Literature 
Review 

 Peran kepala ruang yaitu 
sebagai role model, dimana 
pemimpin 
akan 
dihargai, 
dikagumi, serta diikuti sikap dan 
perilakunya oleh bawahan. 
 Pendekatan transformasional 
akan 
berdampak 
pada 
peningkatan 
hubungan 
interpersonal diantara perawat 
ataupun dengan tenaga medis 
yang lain 

5. 
Rizka, 2013 
136 karyawan 

Penelitian 
kuantitatif 
korelasional 

 Individu 
yang 
mampu 
mengelola karier dengan baik, 
akan 
berdampak 
pada 
peningkatan karier. Karier yang 
meningkat dapat meminimalisir 
stres yang dialami oleh individu. 

6. 
Kaengke 
et al., 2018 
100 responden 
Penelitian 
kuantitatif 

 Salah 
satu 
cara 
untuk 
meningkatkan kinerja, yaitu 
dengan pelatihan. 

7. 
Fitri, 2013 
35 responden 

Penelitian 
analitik dengan 
metode cross 
sectional 

 Peran individu dalam organisasi 
merupakan salah satu faktor 
stres kerja. Stres kerja dapat 
terjadi 
apabila 
individu 
mengalami 
ketidakjelasan 
peran. 

8. 
Kurnianingsih 
et al., 2015 
23 orang 

Penelitian pre 
experimental 
design dengan 
metode one 
group pretest -
post test 

 Ada perbedaan diantara stres 
ketika sebelum dan setelah 
dilakukan terapi musik klasik. 

9. 
Lovy & Aviani, 
2020 
53 perawat 
Penelitian 
kuantitatif 

 Sense of humour merupakan 
salah 
satu 
cara 
untuk 
menyelesaikan masalah. 

10. 
Apriani & 
Ardani, 2019 
40 perawat 

Penelitian ini 
menggunakan 
metode 
kuantitatif 
korelasional 
dengan uji 
Spearman 
Correlation Rank 

 Humor atau jokes untuk 
mencairkan suasana tegang di 
lokasi kerja. 
 Hasil pengukuran stres kerja 
menunjukkan kecenderungan 
perawat 
72,5% 
hanya 
mengalami stes kerja ringan. 

PEMBAHASAN 

Kepemimpinan 
transformasional 
merupakan seorang pimpinan yang 
menginspirasi bawahan dengan tujuan 
kepentingan 
perusahaan 
dapat 
diutamakan daripada kepentingan pribadi 
dan dapat memberikan pengaruh besar 
terhadap bawahan. Pimpinan dengan tipe 
kepepimpinan ini dapat mengubah cara 
berpikir bawahan seperti penyelesaian 
masalah yang dapat diselesaikan dengan 
cara yang mudah dan lebih baik dan dapat 

menjadikan bawahan lebih bersemangat 
dalam bekerja untuk mencapai tujuan 
perusahaan. 20 
Menurut Robbins dan Judge dalam 
penelitian yang dilakukan oleh Suweko dan 
Dwiantoro 15 , empat indikator yang dimiliki 
pemimpin transformaasional, diantaranya: 
1. Pengaruh Ideal yaitu memberikan visi 
misi, mewujudkan kebanggan, dan 
memperoleh rasa percaya. 
2. Motivasi Inspirasional yaitu melakukan 
komunikasi dengan harapan tinggi, 
mengggunakan simbol dengan tujuan 
berfokus pada suatu hal, dan 
menunjukkan tujuan merupakan hal 
yang penting dengan cara yang 
sederhana. 
3. Stimulasi 
Intelektual 
yaitu 
memperlihatkan intelegensi, rasional, 
dan memecahkan suatu permasalah 
dengan hati-hati. 
4. Pertimbangan 
Individual 
yaitu 
memperlihatkan perhatian, melakukan 
pelatihan dan memberikan nasehat 
secara individual. 
Kepemimpinan 
transformasional 
memiliki beberapa komponen yang dapat 
diterapkan 
oleh 
perawat 
untuk 
menurunkan stres kerja di IGD antara lain: 
1. Pengaruh Ideal/ Karisma (Idealized 
Influence) 
Bertambahnya usia seseorang 
akan berdampak pada peningkatan 
pengetahuan dan tanggung jawab, 
sehingga 
akan 
meningkatkan 
pengalaman 
seseorang 
dalam 
menghadapi 
stresor. 
Perempuan 
memiliki kecenderungan cepat lelah 
dan 
siklus 
haid 
juga 
dapat 
memengaruhi 
kondisi 
emosional, 
sehingga stres kerja lebih banyak 
dialami perempuan. 


bahwa perawat di IGD dan ICU RSUD dr. H. Soewondo Kendal yang mengatakan sering menggunakan humor sebagai koping stres mereka pada saat bekerja. Perawat mengatakan bahwa mereka menciptakan humor atau jokes untuk mencairkan suasana tegang di lokasi kerja. Hasil pengukuran stres kerja menunjukkan kecenderungan perawat 72,5% hanya mengalami stes kerja ringan. Apabila pemimpin dapat melaksanakan kepemimpinan dengan gaya transformasional dan bawahan juga dapat mempersepsikan dengan baik maka mental individu dengan beban kerja yang dirasa dapat seimbang, sehingga dapat meminimalisir stres kerja yang dialami oleh perawat IGD. 15 Hubungan Kepemimpinan Transformasional dengan Stres Kerja Perawat IGD dapat dilihat pada Bagan 1.
https://bimiki.e-journal.id/bimiki

. Berkala Ilmiah Mahasiswa Ilmu Keperawatan Indonesia. 922021Berkala Ilmiah Mahasiswa Ilmu Keperawatan Indonesia, Vol.9,No.2, 2021

. Pasar Rebo Tahun, J Adm Rumah Sakit Indones. InternetPasar Rebo tahun 2014. J Adm Rumah Sakit Indones [Internet].

Hubungan beban kerja dengan tingkat stres perawat Ruang Intensive Care Unit dan Instalasi Gawat Darurat. N E Martyastuti, Isrofah, K Janah, J Kepemimp dan Manaj Keperawatan. InternetMartyastuti NE, Isrofah, Janah K. Hubungan beban kerja dengan tingkat stres perawat Ruang Intensive Care Unit dan Instalasi Gawat Darurat. J Kepemimp dan Manaj Keperawatan [Internet].

Hubungan antara beban kerja dengan stres kerja perawat di Instalasi Gawat Darurat RSUD Kabupaten Semarang. Aini F Haryanti, P Purwaningsih, J Manag Keperawatan. InternetHaryanti, Aini F, Purwaningsih P. Hubungan antara beban kerja dengan stres kerja perawat di Instalasi Gawat Darurat RSUD Kabupaten Semarang. J Manag Keperawatan [Internet].

Stress kerja dengan pemilihan strategi coping. E R Rustiana, W H Cahyati, J Kesehat Masy [Internet]. 72Rustiana ER, Cahyati WH. Stress kerja dengan pemilihan strategi coping. J Kesehat Masy [Internet]. 2012;7(2):149-55. Available from: https://journal.unnes.ac.id/nju/index .php/kemas/article/view/2811

Stres kerja pada perawat di rumah sakit dan fasilitas pelayanan kesehatan primer. eJournal Kedokt Indones. Herqutanto, H Harsono, M Damayanti, E P Setiawati, InternetHerqutanto, Harsono H, Damayanti M, Setiawati EP. Stres kerja pada perawat di rumah sakit dan fasilitas pelayanan kesehatan primer. eJournal Kedokt Indones [Internet].

Erdius, Dewi FST. Stres kerja pada perawat rumah sakit di Muara Enim: analisis beban kerja fisik dan mental. Ber Kedokt Masy5Internet5(1):12-7. Available from: https://media.neliti.com/media/publi cations/62345-ID-stres-kerja-pada- perawat-di-rumah-sakit.pdf 12. Erdius, Dewi FST. Stres kerja pada perawat rumah sakit di Muara Enim: analisis beban kerja fisik dan mental. Ber Kedokt Masy [Internet]. 2017;9(1):439-44. Available from: https://jurnal.ugm.ac.id/bkm/article/ view/25551/20540

Tingkat stres perawat di Ruang Psikiatri Intensif Rumah Sakit Dr. H. Marzoeki Mahdi Bogor. C Ratnaningrum, InternetRatnaningrum C. Tingkat stres perawat di Ruang Psikiatri Intensif Rumah Sakit Dr. H. Marzoeki Mahdi Bogor [Internet].

Mustafidz, Mustikasari. Faktorfaktor stres kerja perawat di Ruang IGD (emergency setting) RSUD Cibinong. Suweko H, Dwiantoro L. Kepemimpinan Transformasional dalam Meningkatkan Kepuasan Kerja Perawat: Literature Review. J Ilmu Keperawatan dan Kebidanan. 111106Universitas IndonesiaUniversitas Indonesia; 2012. Available from: http://lib.ui.ac.id/file?file=digital/203 07980-S42326-Cilik Ratnaningrum.pdf 14. Mustafidz, Mustikasari. Faktor- faktor stres kerja perawat di Ruang IGD (emergency setting) RSUD Cibinong. 2013; Available from: http://lib.ui.ac.id/naskahringkas/201 5-09/S52884-Mustafidz 15. Suweko H, Dwiantoro L. Kepemimpinan Transformasional dalam Meningkatkan Kepuasan Kerja Perawat: Literature Review. J Ilmu Keperawatan dan Kebidanan. 2020;11(1):106.

Hubungan antara Persepsi terhadap Gaya Kepemimpinan Transformasional dengan Stres Kerja pada Perawat RSUP Dr. A J Prasetyo, Soeradji TirtonegoroPrasetyo AJ. Hubungan antara Persepsi terhadap Gaya Kepemimpinan Transformasional dengan Stres Kerja pada Perawat RSUP Dr. Soeradji Tirtonegoro.

Pengaruh Gaya Kepemimpinan, Konflik Interpersonal dan Mutasi Kerja terhadap Stres Kerja pada PT. Pegadaian (Persero) Kanwil V Manado. Mgn Benua, Vpk Lengkong, M C Pandowo, J EMBA J Ris Ekon Manajemen. 73Bisnis dan Akunt.Universitas Sanata Dharma; 2010. 17. Benua MGN, Lengkong VPK, Pandowo MC. Pengaruh Gaya Kepemimpinan, Konflik Interpersonal dan Mutasi Kerja terhadap Stres Kerja pada PT. Pegadaian (Persero) Kanwil V Manado. J EMBA J Ris Ekon Manajemen, Bisnis dan Akunt. 2019;7(3):3698-707.

Bandung: PT Remaja Rosdakaya. N Syaodih, Metode Penelitian Pendidikan, 52Syaodih N. Metode Penelitian Pendidikan. Bandung: PT Remaja Rosdakaya; 2009. 52 p.

. T Rahayu, S Syafril, I S Wekke, R Erlinda, Teknik Menulis Review Literatur Dalam Sebuah Artikel Ilmiah. Rahayu T, Syafril S, Wekke IS, Erlinda R. Teknik Menulis Review Literatur Dalam Sebuah Artikel Ilmiah. 2019;(September). Available from: https://www.researchgate.net/public ation/335826989_Teknik_Menulis_

Pengaruh Gaya Kepemimpinan Transformasional Pada Kinerja Perawat Rumah Sakit Islam Siti Aisyah Madiun. Review_Literatur_Dalam_Sebuah_ Artikel_Ilmiah/link/5d7e1319299bf1 d5a97f3bd3/download 20. Murtiningsih. 17Review_Literatur_Dalam_Sebuah_ Artikel_Ilmiah/link/5d7e1319299bf1 d5a97f3bd3/download 20. Murtiningsih. Pengaruh Gaya Kepemimpinan Transformasional Pada Kinerja Perawat Rumah Sakit Islam Siti Aisyah Madiun. J Ekon Manaj Sumber Daya. 2015;17(2):54-66.

Hubungan Faktor Karakteristik Individu Dan Kondisi Pekerjaan Terhadap Stres Kerja Pada Perawat Gigi. R R Ansori, T Martiana, Indones J Public Heal. 12175Ansori RR, Martiana T. Hubungan Faktor Karakteristik Individu Dan Kondisi Pekerjaan Terhadap Stres Kerja Pada Perawat Gigi. Indones J Public Heal. 2017;12(1):75.

. A D Pitri, M Rofii, L Dwiantoro, Mengatasi, Job Insecurity Melalui Pendekatan Transformational Leadership. Pitri AD, Rofii M, Dwiantoro L. Mengatasi Job Insecurity Melalui Pendekatan Transformational Leadership. 2019;59-67.

. P-Issn , P-ISSN : 2338-4700

. 10.53345/bimiki.v9i2.215https://bimiki.e-journal.id/bimiki E-ISSN : 2722-127X https://doi.org/10.53345/bimiki.v9i2.215

Rizka Z. Sikap terhadap Pengembangan Karir dengan Burnout pada Karyawan. Berkala Ilmiah Mahasiswa Ilmu Keperawatan Indonesia. 9Berkala Ilmiah Mahasiswa Ilmu Keperawatan Indonesia, Vol.9,No.2, 2021 23. Rizka Z. Sikap terhadap Pengembangan Karir dengan Burnout pada Karyawan. J Ilm Psikol Terap. 2013;01(01):260-72.

Pengaruh Pengembangan Karir, Pelatihan dan Motivasi terhadap Kinerja Karyawan Pada PT Air Manado. A S Kaengke, B Tewal, Y Uhing, J EMBA J Ris Ekon Manajemen. 61Bisnis dan AkuntKaengke AS, Tewal B, Uhing Y. Pengaruh Pengembangan Karir, Pelatihan dan Motivasi terhadap Kinerja Karyawan Pada PT Air Manado. J EMBA J Ris Ekon Manajemen, Bisnis dan Akunt. 2018;6(1):341-50.

Analisis Faktor-Faktor yang Berhubungan dengan Kejadian Stres Kerja pada Karyawan Bank (Studi pada Karyawan Bank BMT). A M Fitri, J Kesehat Masy. 2Fitri AM. Analisis Faktor-Faktor yang Berhubungan dengan Kejadian Stres Kerja pada Karyawan Bank (Studi pada Karyawan Bank BMT). J Kesehat Masy. 2013;2(April):1-9.

Efektifitas Terapi Musik Klasik terhadap Penurunan Stres Kerja Perawat IGD di RSUD Dr. D Kurnianingsih, J Suroso, A Muhajirin, R. Goetheng. Pros Konf Nas. Kurnianingsih D, Suroso J, Muhajirin A. Efektifitas Terapi Musik Klasik terhadap Penurunan Stres Kerja Perawat IGD di RSUD Dr. R. Goetheng. Pros Konf Nas. 2015;166-72.

Kontribusi Sense of Humor Terhadap Stres Kerja. N A Lovy, Y I Aviani, J Ris Psikol. 01Lovy NA, Aviani YI. Kontribusi Sense of Humor Terhadap Stres Kerja. J Ris Psikol. 2020;01:1-12.

Hubungan Sense of Humor dengan Stres Kerja. N Apriani, M H Ardani, Universitas Diponegoro. Apriani N, Ardani MH. Hubungan Sense of Humor dengan Stres Kerja. Universitas Diponegoro;