# LITERATURE REVIEW : PENERAPAN TERAPI BERMAIN PUZZLE TERHADAP KECEMASAN PADA ANAK PRASEKOLAH AKIBAT HOSPITALISASI

CorpusID: 251675102
 
tags: 

URL: [https://www.semanticscholar.org/paper/506a2a860584335cf3f6bcf95f8590a952385d40](https://www.semanticscholar.org/paper/506a2a860584335cf3f6bcf95f8590a952385d40)
 
| Is Survey?        | Result          |
| ----------------- | --------------- |
| By Classifier     | False |
| By Annotator      | (Not Annotated) |

---

LITERATURE REVIEW : PENERAPAN TERAPI BERMAIN PUZZLE TERHADAP KECEMASAN PADA ANAK PRASEKOLAH AKIBAT HOSPITALISASI
Juli 2021

Arif Apriliyanto¹ 
Wahyu Tri Astuti² 
Lis Nurhayati 
Akper Karya Bhakti 
Nusantara Magelang 
LITERATURE REVIEW : PENERAPAN TERAPI BERMAIN PUZZLE TERHADAP KECEMASAN PADA ANAK PRASEKOLAH AKIBAT HOSPITALISASI

Jurnal Keperawatan p-issn
72Juli 202172
ABSTRAKLatar Belakang: Hospitalisasi merupakan suatu proses karena alasan berencana atau darurat yang mengharuskan anak untuk tinggal di rumah sakit untuk menjalani terapi dan perawatan. Ketika anak menjalani perawatan di rumah sakit, biasanya akan dilarang untuk banyak bergerak dan harus beristirahat, hal tersebut tentunya akan mengecewakan anak sehingga dapat meningkatkan kecemasan. Dalam kondisi sakit di rumah sakit, aktifitas bermain dapat tetap dilaksanakan namun tidak boleh bertentangan dengan terapi dan pengobatan. Salah satu jenis permainan yang sesuai untuk anak usia prasekolah (3-5 tahun) adalah puzzle yang bertujuan untuk mengembangkan kemampuan menyamakan dan membedakan koordinasi motorik kasar dan halus serta mengontrol emosi tanpa mengeluarkan banyak tenaga. Tujuan: Mengetahui efektivitas penerapan terapi bermain puzzle terhadap kecemasan pada anak prasekolah akibat hospitalisasi. Metode: Penelitian idesain literature review yang dilakukan tanggal 15 Juni sampai 25 Agustus 2020 dengan mengambil sumber-sumber dari Google Scholar yang sesuai dengan kata kunci dan kriteria diaantaranya jurnal nasional dan naskah publikasi bahasa Indonesia, terbit 10 tahun terakhir, bukan merupakan jurnal asuhan keperawatan, jurnal yang tidak dapat diakses full text. Hasil: Terdapat 93 yang diidentifikasi dan dipublikasi dari tahun 2011-2020. Dari 93 artikel, terpilih 3 artikel yang memenuhi kriteria inklusi dan eksklusi. Beberapa hasil penelitian menunjukan bahwa terapi bermain puzzle efektif menurunkan kecemasan pada anak prasekolah akibat hospitalisasi Simpulan: Terapi bermain puzzle efektif memurunkan tingkat kecemasan pada anak prasekolah akibat hospitalisasi Kata kunci: anak, kecemasan, terapi bermain puzzle ABSTRACT Background: Hospitalization is a process for planning or emergency reasons that requires the child to stay in the hospital for therapy and treatment. When children undergo treatment in hospital, they will usually be prohibited from moving a lot and have to rest, this will certainly disappoint the child so that it can increase anxiety. In a sick condition in the hospital, play activities can still be carried out but must not conflict with therapy and medication. One type of game that is suitable for preschoolers (3-5 years) is a puzzle that aims to develop the ability to equalize and distinguish gross and fine motor coordination and control emotions without spending a lot of energy. Objective: To determine the effectiveness of the application of puzzle therapy on anxiety in preschool children due to hospitalization. Methods: Literature review design research conducted from 15 June to 25 August 2020 by taking sources from Google Scholar according to the keywords and criteria

including national journals and Indonesian language publication manuscripts, published in the last 10 years, not a nursing care journal, journals that cannot be accessed full text. Results: There were 93 identified and published from 2011-2020. From 93 articles, 3 articles were selected that met the inclusion and exclusion criteria. Some research results show that puzzle play therapy is effective in reducing anxiety in preschool children due to hospitalization. Conclusion: Puzzle therapy is effective in reducing anxiety levels in preschool children due to hospitalization.  (Supartini, 2004).

Reaksi terhadap kecemasan yang ditunjukkan anak usia prasekolah yaitu menolak makan, sering bertanya, menangis walaupun secara perlahan, dan tidak kooperatif terhadap petugas kesehatan (Supartini, 2004). Dampak kecemasan karena hospitalisasi yang dialami anak usia prasekolah berisiko dapat mengganggu tumbuh kembang anak dan proses penyembuhan pada anak (Wong, 2004 


menjalani hospitalisasi adalah kecemasan. Perasaan cemas dapat timbul karena menghadapi sesuatu yang baru dan belum pernah dialami sebelumnya, rasa tidak nyaman dan merasakan sesuatu yang menyakitkan


). tahun terbit jurnal, negara penelitian, judul penelitian, metode dan ringkasan hasil atau temuan. Ringkasan jurnal penelitian tersebut dimasukan ke dalam tabel. puzzle dapat menurunkan kecemasan pada anak usia prasekolah. comparation dan outcame dapat disimpulkan bahwa penerapan terapi bermain puzzle efektif membantu terhadap kecemasan pada anak prasekolah akibat hospitalisasi, dapat dilakukan pada anak prasekolah usia 3-6 tahun. Jenis terapi bermain menggunakan puzzle dapat berupa potongan puzzle berupa animasi atau gambar tokoh. Dalam hal ini penulis mengucapkan terima kasih kepada Direktur Akper Karya Bhakti Nusantara Magelang Ketua Yayasan Karya Bhakti Magelang dan Ketua Lembaga Penelitian dan Pengabdian Masyarakat yang telah memberikan dukungan moril maupun materiil dalam penyelesaian publikasi ini. Apriany. 2013. Angka Kesakitan Anak di Indonesia Survei Kesehatan Nasional (Susenas) tahun 2013.Dalam kondisi sakit atau anak dirawat 

di rumah sakit, aktifitas bermain 
tetap 

dilaksanakan namun permainan tidak boleh 

bertentangan dengan terapi dan pengobatan, 

tidak mengeluarkan energi yang banyak dan 

dilakukan secara singkat, karena dengan 

melakukan permainan anak akan dapat 

mengalihkan 
rasa 
sakitnya 
pada 

permainannya/distraksi dan relaksasi melalui 

kesenangannya 
melakukan 
permainan. 

(Katinawati, 2011). 

Wong (2012) menyatakan jenis 

permainan yang cocok untuk anak usia 

prasekolah (3-5tahun) untuk mengembangkan 
kemampuan menyamakan dan membedakan 

koordinasi motorik kasar dan halus serta 

mengontrol emosi tanpa mengeluarkan 

banyak tenaga adalah bermain puzzle. 

Riset yang dilakukan oleh Marasaoly 

(2009) tentang pengaruh terapi bermain 

puzzle terhadap dampak hospitalisasi pada 

anak usia prasekolah mendapatkan hasil 

penelitian, yaitu ada pengaruh yang bermakna 

antara intervensi terapi bermain puzzle dengan 

dampak hospitalisasi. 

Puzzle adalah salah satu bentuk 

permainan yang sangat dipercaya sebagai 

media yang bisa membantu mengembangkan 

kecakapan motorik halus dan dengan 

koordinasi antara tangan dan mata 

(Patmonodewo, 2003 dalam Lina & Fatiyah, 

2016). Fungsi permainan puzzle antara lain 

memperkuat ingatan jangka pendek, melatih 

memecahkan 
masalah, 
meningkatkan 

ketrampilan spasial otak dan menunda 

demensia, mengembangkan ketrampilan 

motorik dan kognitif serta melatih kesabaran 

(Unik, 2017). 

Penelitian yang dilakukan oleh 

Sulaeman, dkk (2019) menyatakan ada 

pengaruh yang signifikan antara terapi 

bermain puzzle terhadap tingkat kecemasan 

anak prasekolah akibat hospitalisasi di RSUD 

Kota Kotamobagu dengan hasil p-value 

sebesar 0,000 (< 0,05). 

Penelitian oleh Aprina, dkk (2019) 

juga menyatakan terdapat pengaruh terapi 

bermain puzzle terhadap kecemasan anak 

prasekolah di Ruang Bedah Anak RSUD Dr. 

H Abdul Moeloek Lampung, karena terapi 

puzzle dapat mengalihkan perhatian anak 

sehingga pikirannya tidak terlalu fokus 

terhadap 
tindakan 
pembedahan 
yang 

dilakukan. 

Penelitian dari Mertajaya, dkk (2019) 

menyatakan bahwa dengan pemberian terapi 

bermain puzzle kepada anak usia prasekolah 

yang 
diukur 
menggunakan 
kuesionar 

penelitian ZSRAS sebelum dan sesudah 

pemberian terapi bermain puzzle hasilnya 

menunjukkan bahwa kegiatan terapi bermain 

puzzle terbukti dapat menurunkan tingkat 

kecemasan pada anak prasekolah. 

METODE 

Jenis penelitian yang digunakan 

adalah studi literatur yaitu serangkaian 

kegiatan yang berkenaan dengan metode 

pengumpulan data pustaka, membaca dan 

mencatat, serta mengelola bahan penelitian. 

Telaah 
literatur 
digunakan 
untuk 

mengumpulkan data atau sumber yang 

berhubungan dengan penerapan terapi 

bermain puzzle terhadap kecemasan pada 

anak prasekolah akibat hospitalisasi dari buku 

teks, jurnal yang diperoleh melalui internet 

maupun 
pustaka 
lainnya. 
Kegiatan 

pengambilan data dilakukan terhitung mulai 

tanggal 15 Juni sampai dengan 25 Agustus 

2020. 
Populasi dalam artikel ilmiah ini adalah 

jurnal nasional yang berkaitan dengan 

penerapan terapi bermain puzzle terhadap 

kecemasan pada anak prasekolah akibat 

hospitalisasi. 

Pengambilan sampel menggunakan 

teknik purposive sampling, yaitu penetapan 

sampel dengan cara memilih sampel di antara 

populasi sesuai dengan tujuan dan masalah 

dalam penelitian yang dikehendaki peneliti, 

sehingga sampel dapat mewakili karakteristik 

populasi yang telah diketahui sebelumnya 

(Nursalam, 2015). 

Kriteria inklusi dalam karya ilmiah ini 

antara lain jurnal nasional terakreditasi dan 

belum terakreditasi yang berkaitan dengan 

penerapan terapi bermain puzzle dan tingkat 

kecemasan anak akibat hospitalisasi, jurnal/ 

publikasi penelitian terbit 10 tahun terakhir 

yaitu tahun 2011-2020 dan dilakukan dengan 

salah satu dari berbagai desain penelitian 

quasi eksperiment. 

Kriteria eksklusi pada artikel ilmiah ini 

adalah jurnal yang terkait dengan jurnal yang 

tidak bisa ditampilkan secara full texs, laporan 

review dan laporan asuhan keperawatan dan 

jurnal yang tidak bisa diakses secara full text. 

Sampel terdiri atas bagian populasi 

yang dapat dipergunakan sebagai subjek 

penelitian melalui sampling yang memenuhi 

syarat representatif yaitu dapat mewakili 

populasi yang ada dan jumlahnya cukup 

banyak (Nursalam, 2015). Sampel dalam 

penelitian ini adalah 3 jurnal nasional yang 

berkaitan dengan penerapan terapi bermain 

puzzle 
terhadap kecemasan pada anak 

prasekolah akibat hospitalisasi. 

Pengumpulan data dilakukan dengan 

pencarian data melalui webbsite portal-jurnal 

yang dapat diakses melalui Google Scholar. 

Kemudian dari sumber tersebut dilakukan 

skrining yaitu penyaringan atau pemilihan 

data yang bertujuan untuk memilih masalah 

penelitian yang sesuai dengan topik yaitu 

penerapan terapi bermain puzzle dan tingkat 

kecemasan 
anak 
akibat 
hospitalisasi, 

ditemukan sekitar 662 jurnal sesuai dengan 

topik dan kata kunci yang diteliti yaitu terapi 

bermain puzzle dan kecemasan pada anak 

prasekolah akibat hospitalisasi. Dilanjutkan 

dengan skrining berdasarkan bahasa sesuai 

dengan kriteria inklusi sehingga terpilih 612 

jurnal bahasa Indonesia. Kemudian dilakukan 

skrining ulang berdasarkan tahun terbit dalam 

kurun waktu 2011-2020 ditemukan 93 jurnal, 

dari 93 jurnal tersebut yang termasuk dalam 

desain Quasi Experiment, ditemukaan 32 

jurnal, dari 32 jurnal dilakukan skrining 

berdasarkan jurnal yang bisa diakses secara 

full text ditemukan sejumlah 20 jurnal, 

selanjutnya dari 20 jurnal diseleksi 

berdasarkan kriteria ekslusi terdapat 16 jurnal. 

Dari 16 jurnal yang sesuai dengan kriteria 

inklusi diambil 3 jurnal tentang penerapan 

terapi bermain puzzle tehadap kecemasan. 

Analisa data dilakukan setelah data 
melewati tahapan skrining sampai dengan 

ekstraksi data maka analisa dengan 

menggabungkan semua data yang memenuhi 

persyaratan inklusi menggunakan teknik baik 

kuantitatif, 
kualitatif 
atau 
keduanya. 

Literature review ini disintesis menggunakan 

metode naratif dengan mengelompokkan data 

hasil ekstraksi yang sejenis sesuai dengan 

hasil yang diukur untuk menjawab tujuan 

penelitian. Jurnal penelitian yang memenuhi 

kriteria inklusi dikumpulkan dan dibuat 

ringkasan jurnal meliputi nama peneliti, 

Ringkasan jurnal kemudian dianalisis 

PICO (population, intervention, comparation, 

outcome) terhadap isi yang dalam tujuan 

penelitian dan hasil/temuan 
penelitian 

sehingga dapat dilihat bagaimana penerapan 

terapi bermain puzzle 
terhadap tingkat 

kecemasan pada anak prasekolah akibat 

hospitalisasi. Hasil dari analisa data 

selanjutnya akan dibahas untuk menarik 

kesimpulan. 

HASIL 

Penelitian literature review dengan 

judul "Penerapan terapi bermain puzzle 

terhadap kecemasan pada anak prasekolah 

akibat hospitalisasi" telah dilaksanakan pada 

bulan Juni sampai dengan Agustus 2020. 

Hasil pencarian atau penelusuran 

jurnal melalui Google Scholar, penelusuran 

sumber literature review dilakukan skrining 

sesuai dengan kriteria inklusi dan eklusi 

menggunakan diagram (Preferred Reporting 

Items For Systematic Revuews and Meta-

analyses) PRISMA pada tahapan sistematik 

review. 
Langkah-langkah penelusuran jurnal dengan diagram PRISMA sebagaimana dalam 

gambar 1.1 : 

Gambar.4.1 : Diagram PRISMA 

Hasil pencarian literatur yang akan dianalisis dan ditetapkan secara literature review 

adalah sebagai berikut: 

Penelusuran pada situs Google Scholar 
(n = 662 ) 

Hasil jurnal secara keseluruhan (n =662 ) 

Desain penelitian 
(n =32 ) 

Jurnal yang dapat diakses full 
text (n=32 ) 

Jurnal akhir yang sesuai 
dengan kriteria inklusi dan 
eksklusi (n= 3) 

Screening: 
a. Rentang 10 tahun terakhir (n= 80) 
b. Jurnal lebih dari 10 tahun terakhir (n=13) 

Desain penelitian : 
a. Quasi eksperimen (n=16 ) 
b. Cross sectional (n=14 ) 
c. Deskriptif (n=2) 

Kriteria inklusi dan ekslusi: 
a. Jurnal yang berkaitan dengan terapi bermain puzzle 
terhadap kecemasan (n = 3) 
Alasan: 
1. Isi jurnal lengkap 
2. Ketiga jurnal sesuai dengna kriteria inklusi 
3. Hasil penelitian menunjukkan adanya pengaruh terapi 
bermain puzzle terhadap kecemasan pada anak 
prasekolah akibat hopitalisasi. 
4. Berasal dari jurnal keperawatan 

Screening bahasa 
(n = 662) 

Screening tahun 
(n = 93) 

Screening menurut bahasa: 
a. Jurnal bahasa Indonesia (n=612) 
b. Jurnal bahasa inggris (n=50) 

Jurnal dengan kriteria ekslusi 
(n=16) 

Jurnal dengan kriteria inklusi 
(n=10) 

Kriteria ekslusi (n=8): 
a. Jurnal yang terkait review laporan/naskah publikasi 
(n=5) 
b. Jurnal yang berkaitan dengan asuhan keperawatan 
(n=3) 

Full text: 
a. Jurnal yang beraitan dengan terapi bermain puzzle 
terhadap kecemasan (n=15 ) 
Tidak full text: 
a. Jurnal yang tidak dapat diakses full text (n=5) 
Tabel 1.1 : Sistematik Review 2011-2020 

Sumber 
Bahasa 
Tahun Database 
n 

Jenis Studi Penelitian/ Artikel 

Skrining 

Desain Penelitian 
Cross 
sectional 

Experiment 
Deskriptif 
kualitatif 

Bahasa 
Indonesia 

2011 

Google 
Scholar 

23 

3 
0 
3 
0 

2012 
16 
2013 
13 
2014 
11 
2015 
10 
2016 
8 
2017 
7 
2018 
5 
2019 
4 
2020 
3 

Sumber : Data Google Sholar 

PEMBAHASAN 

Pembahasan pada literature review 

difokuskan pada kajian yang sudah tertulis 

pada bab II ditambahkan dengan sumber 

pendukung 
yang ada. Pada bagian 

pembahasan, peneliti menuliskan atau 

mengumpulkan semua penemuan yang telah 

dinyatakan 
dalam 
hasil 
dan 

menghubungkannya dengan perumusan yang 

telah 
dinyatakan 
dalam 
hasil 
dan 

menghubungkannya 
dengan 
perumusan 

masalah dan hipotesis. 

Pada bab ini yang bisa dilakukan 

adalah membandingkan penemuan tersebut 

dengan penemuan lain yang menunjukan 

apakah 
hasil 
tersebut 
memperkuat, 

berlawanan atau sama sekali tidak sama 

dengan penemuan lain (baru). 

1. Populasi population dari jurnal yang 

digunakan 

Aprina, dkk (2019), populasi dalam 

penelitian ini yaitu 30 orang yang 

merupakan pasien yang akan menjalani 

operasi elektif di Ruang Bedah Anak 

RSUD Dr. H. Abdoel Moeloek Provinsi 

Lampung. Pengambilan sampel dengan 

cara teknik accidental sampling, dengan 

karakteristik usia pasien 3-6 tahun dari 

data 80% anak mengalami kecemasan 

ringan dan kecemasan sedang. 

Sulaeman, dkk (2019), populasi 

dari penelitian ini adalah seluruh pasien 

anak usia pra sekolah (3-6 tahun) yang 

dirawat diruang anak RSUD Kota 

Kotamobagu yaitu 110 pasien atau rata-

rata 37 pasien bulan. Pengambilan sampel 

dengan cara teknik accidental sampling 

dengan mengambil responden responden 

yang tersedia di ruang rawat inap anak. 

Hasil observasi 9 anak didapatkan 5 anak 

mengalami kecemasan yang tidak mau 
berpisah dengan orang tua/walinya, 3 

anak menangis ketika akan dilakukan 

perawatan pemberian obat dan 1 anak 

yang selalu menangis terutama ketika 

melihat perawat serta tidak ada program 

bermain terapeutik. 

Mertajaya, dkk (2019), penelitian 

secara intensif dengan pasien, keluarga, 

kelompok, komunitas, dan institusi, 

peneliti melibatkan populasi 2 orang anak 

yang sesuai dengan kriteria inklusi dan 

eksklusi. 

Asumsi dari ketiga penelitian ini 

dapat disimpulkan bahwa responden yang 

mendapatkan terapi bermain puzzle 

adalah anak usia pra sekolah (3-6 tahun). 

Hal ini diperkuat oleh Mertajaya, dkk 

(2019) sesuai dengan kemampuan akan 

lebih mudah untuk menurunkan tingkat 

kecemasan pada anak saat dilakukan 

tindakan invasive. 

2. Intervensi (intervention) dari jurnal yang 

digunakan 

Aprina, dkk (2019) intervensi 

keperawatan yang dilaksanakan dalam 

penelitian dengan teknik pengumpulan 

data menggunakan lembar observasi yang 

terdiri dari 5 domain dan 22 kategori, 

menggunakan alat ukur kecemasan 

MYPAS (Modifiet Yale Preoperatif 

Anxiety Scale) skor 23-100 < 30: tidak 

cemas, 30-53: cemas ringan, 53-77: 

cemas sedang, 78-100: cemas berat. 

Sulaeman, dkk (2019) melakukan 

intervensi penelitiannya dengan analisis 

univariate. Data yang terdiri dari jenis 

kelamin 
dianalisis 
menggunakan 

distribusi frekuensi sedangkan untuk data 

numerik yaitu usia digunakan nilai mean 

atau rata-rata. Pada analisis bivariate 

dilakukan uji untuk mengetahui pengaruh 

terapi bermain puzzle terhadap tingkat 

kecemasan anak akibat hospitalisasi 

diruang anak RSUD Kota Kotamobagu 

dengan menggunakan uji Wilcoxon 

signed rank untuk mengetahui pengaruh 

antar variabel bebas dan variabel terikat 

dimana untuk menganalisa sebelum dan 

setelah perlakuan dengan tingkat 

kemaknaan 
α=0,05 
dan 
tingkat 

kepercayaan 95%. 

Mertajaya, dkk (2019) intervensi 

penelitian dilakukan pada pasien anak 

dengan mengobservasi adanya pengaruh 

terapi bermain puzzle pada kedua anak 

terhadap penurunan tingkat kecemasan 

setelah diberikan intervensi terapi 

bermain puzzle. 

Asumsi 
ketiga 
penelitian 

menunjukkan bahwa terapi bermain 

puzzle terhadap kecemasan dapat 

menurun, penelitian ini sejalan dengan 

hasil penelitian yang dilakukan oleh Unik 

(2017) permainan puzzle memiliki 

manfaat memperkuat ingatan jangka 

pendek, menunda terjadinya dimensia, 
melatih 
kemampuan 
memecahkan 

masalah, meningkatkan ketrampilan 

fasial otak, cara permainan 
puzzle 

dilakukan 
dengan 
menggabungkan 

potongan puzzle berupa gambar animasi 

atau gambar tokoh. 

3. Perbandingan (Comparation) 

a. Populasi (population) 

Sampel dari penelitian Aprina, 

dkk (2019), populasi yang digunakan 

dalam penelitian terapi bermain puzzle 

anak berjumlah 30 responden, 

Sulaeman, dkk (2019), subjek populasi 

penelitian dengan 30 anak usia pra 

sekolah (3-6 tahun) sebagai responden, 

Mertajaya,dkk (2019), pada penelitian 

ini peneliti melibatkan 2 orang anak 

yang sesuai kriteria inklusi dan 

ekslusi. 

Sampel yang digunakan dalam 

penelitian memenuhi jumlah lebih dari 

30 responden. Menurut Sugiyono 

(2012), bahwa ukuran sampel yang 

layak dalam penelitian adalah antara 

30-500 reponden, untuk penelitian 

eksperimen 
sederhana, 
yang 

menggunakan kelompok eksperimen 

dan kelompok kontrol maka jumlah 

anggota sampel masing-masing antara 

10-20 responden. 

b. Intervensi (intervention) 

Aprina, dkk (2019) intervensi 

keperawatan yang dilaksanakan dalam 

penelitian dengan permainan yang 

terdiri atas keping-kepingan dari satu 

gambar tertentu. Teknik pengumpulan 

data menggunakan lembar observasi 

yang terdiri dari 5 domain dan 22 

kategori, menggunakan alat ukur 

kecemasan MYPAS (Modifiet Yale 

Preoperatif Anxiety Scale). 

Sulaeman, dkk (2019) intervensi 

yang dilakukan dengan penelitiannya 

dilakukan dengan analisis univariate 

dan bivariat. Data yang terdiri dari 

jenis kelamin dianalisis menggunakan 

distribusi frekuensi sedangkan untuk 

data numerik yaitu usia digunakan 

nilai mean, pada analisis bivariate 

dilakukan uji untuk mengetahui 

pengaruh terapi bermain puzzle 

terhadap tingkat kecemasan anak 

akibat hospitalisasi diruang anak 

RSUD Kota Kotamobagu dengan 

menggunakan uji Wilcoxon Signed 

Rank untuk mengetahui pengaruh 

antar variabel bebas dan variabel 

terikat dimana untuk menganalisa 

sebelum dan setelah perlakuan dengan 

tingkat kemaknaan α= 0,05 dan tingkat 

kepercayaan 95%. 

Mertajaya, 
dkk 
(2019) 

intervensi penelitian dilakukan pada 

pasien anak dengan mengobservasi 

adanya pengaruh terapi bermain puzzle 

dengan alat ukur ZSRAS (Zung self-
rating Anxiety Scale) pada kedua anak, 

dilakukan selama tiga hari berturut-

turut dimana kedua subjek peneliti 

sama-sama diberikan intervensi terapi 

bermain puzzle. Penurunan tingkat 

kecemasan disebabkan karena selama 

proses intervensi yang dilakukan pada 

subjek satu dan dua menunjukkan 

adanya perbedaan fisiologis, perilaku 

dan emosional serta kemampuan 

kognitif. 

Asumsi dari ketiga penelitian 

tersebut menunjukkan bahwa terapi 

bermain puzzle efektif menurunkan 

tingkat kecemasan anak akibat 

hospitalisasi. Hal ini sesuai dengan 

Katinawati (2012) yang membuktikan 

bahwa pemberian terapi bermain dapat 

menurunkan kecemasan pada anak 

usia prasekolah. 

c. Hasil (outcome) 

Aprina, dkk (2019) hasil 

penelitian menunjukkan bahwa rata-

rata skor indeks kecemasan responden 

sebelum terapi bermain puzzle adalah 

64,30. Pada pengukuran rata-rata skor 

kecemasan setelah bermain puzzle 

didapatkan rata-rata kecemasan adalah 

48,60. Nilai perbedaan rata-rata indeks 

kecemasan sebelum dan sesudah terapi 

bermain puzzle adalah 15,7. 

Suleman, dkk (2019) diketahui 

nilai rata-rata tingkat kecemasan 

sebelum terapi bermain puzzle adalah 

2,67 dengan standar deviasi 0,606 

sedangkan rata-rata tingkat kecemasan 

setelah terapi bermain puzzle adalah 

1,73 dengan standar deviasi 0,450. 

Mertajaya, dkk (2019) hasil 

penelitian pemberian terapi bermain 

puzzle kepada anak usia prasekolah 

yang diukur dengan menggunakan 

kuisoner penelitian ZSRAS sebelum 

dan sesudah terapi bermain puzzle 

hasilnya menunjukkan bahwa kegiatan 

terapi bermain puzzle terbukti dapat 

menurunkan tingkat kecemasan pada 

anak usia prasekolah. 

4. Hasil (outcome) penelitian dari ketiga 

jurnal yang digunakan 

Hasil penelitian Aprina, dkk 

(2019), 
bahwa 
rata-rata 
skor 

kecemasan sebelum dilakukan terapi 

bermain puzzle adalah 64,30 dan 

sesudah diberikan terapi bermain 

puzzle adalah 48,60. Didapatkan p-

value = 0,000 yang menunjukkan 

adanya perbedaan skor kecemasan pra 

operasi 
sebelum 
dan 
sesudah 

mendapatkan terapi bermain puzzle. 

Sulaeman, 
dkk 
(2019), 

menunjukan bahwa adanya pengaruh 

yang signifikan terapi bermain puzzle 

terhadap tingkat kecemasan anak usia 

prasekolah akibat hospitalisasi dengan 
hasil p-value sebesar 0,000 atau < 

0,05. 

Mertajaya, 
dkk 
(2019) 

menunjukan hasil penelitian bahwa 

setelah 
terapi 
bermain 
puzzle 

diberikan 
pada 
kedua 
subjek 

penelitian yaitu terjadi penurunan 

tingkat kecemasan yang dialami oleh 

kedua anak yaitu yang awalnya kedua 

subjek penelitian mengalami tingkat 

kecemasan berat dan setelah diberikan 

terapi 
bermain 
puzzle 
tingkat 

kecemasan menurun. 

Asumsi dari ketiga jurnal 

tersebut 
dapat 
dilihat 
bahwa 

penerapan terapi bermain puzzle 

terhadap tingkat kecemasan pada anak 

prasekolah 
akibat 
hospitalisasi 

mengalami penurunan. Hal ini 

diperkuat 
dengan 
penelitian 

Katinawati (2012) yang membuktikan 

bahwa pemberian terapi bermain 

SIMPULAN 

Berdasarkan hasil review jurnal 

penelitian yang telah diteliti dengan adanya 

perbedaan 
population, 
intervensi, 

UCAPAN TERIMA KASIH 

DAFTAR PUSTAKA 



. Asmadi, Konsep Dasar Keperawatan. Jakarta : EGC. Asmadi. 2008. Konsep Dasar Keperawatan. Jakarta : EGC.

Penilain Nyeri. Breivik, Jakarata : EGC. Breivik. 2018. Penilain Nyeri. Jakarata : EGC.

Validasi Skala Wajah Pada Anak. Buchanan, Pustaka Baru PressYogyakartaBuchanan. 2002. Validasi Skala Wajah Pada Anak . Yogyakarta : Pustaka Baru Press.

Buku Saku Diagnosa keperawatan. Carpenito, EGCJakartaCarpenito. 2007. Buku Saku Diagnosa keperawatan. Jakarta : EGC.

Intervensi Konseling Dalam Mengurangi Kecemasan. Fianza, Jakarta : EGC. Fianza. 2014. Intervensi Konseling Dalam Mengurangi Kecemasan. Jakarta : EGC.

. &amp; Hockenberry, Wilson, Buku Ajar Keperawatan Anak. Jakarta : EGC. Hockenberry & Wilson. 2011. Buku Ajar Keperawatan Anak. Jakarta : EGC.

Pengaruh Terapi Bermain Dalam menurunkan Kecemasan Pada Anak Usia Prasekolah (3-5 tahun) Yang mengalami Hospitalisasi Di RSUD Tugurejo Semarang. Katinawati, Jurnal Keperawatan. 22MaretKatinawati. 2011. Pengaruh Terapi Bermain Dalam menurunkan Kecemasan Pada Anak Usia Prasekolah (3-5 tahun) Yang mengalami Hospitalisasi Di RSUD Tugurejo Semarang. Jurnal Keperawatan Volume 2. Nomor 2 Maret 2014.

&amp; Lina, Fatiyah, Pengaruh Terapi Bermain Puzzle Terhadap Perkembangan Motorik Halus Dan Kognitif Anak Usia Prasekolah. Lina & Fatiyah. 2016. Pengaruh Terapi Bermain Puzzle Terhadap Perkembangan Motorik Halus Dan Kognitif Anak Usia Prasekolah (4-5

. Tahun, Tahun).

Analisis Intervensi Terapi Bermain Puzzle Terhadap Kecemasan Pada Anak Usia Prasekolah di Ruang Cempaka Anak RS PELNI Jakarta. Mertajaya Dkk, 2502-0552Jurnal JKFT Universitas Muhamammadiyah Tangerang. Mertajaya dkk. 2019. Analisis Intervensi Terapi Bermain Puzzle Terhadap Kecemasan Pada Anak Usia Prasekolah di Ruang Cempaka Anak RS PELNI Jakarta. Jurnal JKFT Universitas Muhamammadiyah Tangerang,p-ISSn 2502-0552.

Nomor 1. 4Volume 4. Nomor 1.

Psikologi Abnormal Edisi Kelima Jilid 2. Jakarta : Erlangga. Nevid Dkk, Nevid dkk. 2005. Psikologi Abnormal Edisi Kelima Jilid 2. Jakarta : Erlangga.

Notoatmojo, Imu Perilaku Kesehatan. Jakarta : Rineka Cipta. Notoatmojo. 2010. Imu Perilaku Kesehatan. Jakarta : Rineka Cipta.

Nursalam, Konsep Dan Penerapan Metodologi Penelitian Ilmu Keperawatan. Jakarta : Salemba Medika. Nursalam. 2008. Konsep Dan Penerapan Metodologi Penelitian Ilmu Keperawatan. Jakarta : Salemba Medika.

Metodologi Penelitian Ilmu Keperawatan. Nursalam, Salemba Medika. Nursalam. 2013. Metodologi Penelitian Ilmu Keperawatan. Edisi 3. Jakarta : Salemba Medika.

Pendidikan Anak Prasekolah. Jakarta : Rineka Cipta. Patmonodewo, Patmonodewo. 2003. Pendidikan Anak Prasekolah. Jakarta : Rineka Cipta.

. Perry Potter, Buku Ajar Fundamental Keperawatan. Jakarta : EGC. Potter, Perry. 2005. Buku Ajar Fundamental Keperawatan. Jakarta : EGC.

. Rahmawati, AlfabetaBandungPengembangan Media Terapi puzzleRahmawati. 2017. Pengembangan Media Terapi puzzle. Bandung : Alfabeta.

Nomor 1. Oktober 2007. Sugiyono. 2013. Metode penelitian pendidikan (pendekatan Kuantitatif, kualitatif dan R&D). Penerbit CV. Alfaberta : Bandung. Samiasih dkk. 2007. Pengaruh Terapi Bermain Terhadap Tingkat Kecemasan Anak Usia Prasekolah Selama Tindakan Keperawatan Di Ruang Lukman RS Roemani Semarang1Samiasih dkk. 2007. Pengaruh Terapi Bermain Terhadap Tingkat Kecemasan Anak Usia Prasekolah Selama Tindakan Keperawatan Di Ruang Lukman RS Roemani Semarang. Jurnal Fikkes Unimus. Volume 1. Nomor 1. Oktober 2007. Sugiyono. 2013. Metode penelitian pendidikan (pendekatan Kuantitatif, kualitatif dan R&D). Penerbit CV. Alfaberta : Bandung.

Asuhan Keperawatan Pada Anak Edisi 2. Jakarta : CV Sagung Seto. Suriadi, Suriadi. 2010. Asuhan Keperawatan Pada Anak Edisi 2. Jakarta : CV Sagung Seto.

Buku Ajar konsep Dasar Keperawatan Pada Anak. Supartini, EGCJakartaSupartini. 2004. Buku Ajar konsep Dasar Keperawatan Pada Anak. Jakarta : EGC.

. Videbeck, Buku Ajar Keperawatan Jiwa. Jakarta : EGC. Videbeck. 2008. Buku Ajar Keperawatan Jiwa. Jakarta : EGC.

Buku Ajar Keperawatan Pediatrik. &amp; Whaley, Wong, EGCJakartaWhaley & Wong. 2009. Buku Ajar Keperawatan Pediatrik. Jakarta : EGC.

Buku Ajar Keperawatan Pediatrik. Wong, EGC2JakartaWong, et al. 2008. Buku Ajar Keperawatan Pediatrik. Edisi 6. Volume 2. Jakarta : EGC.

Buku Ajar Keperawatan Pediatrik. Wong, EGCJakartaWong, et al. 2009. Buku Ajar Keperawatan Pediatrik. Jakarta : EGC.

Buku Ajar keperawatan pediatric. Wong, EGCJakartaWong. et al. 2012. Buku Ajar keperawatan pediatric. Jakarta : EGC.

. Susilo Yekti, Cara Jitu Mengatasi Hipertensi. Yogyakarta: CV AndiYekti, Susilo. 2011. Cara Jitu Mengatasi Hipertensi. Yogyakarta: CV Andi.

Wijayaningsih, Standar Asuhan Keperawatan. Jakarta: TIM. Wijayaningsih. 2013. Standar Asuhan Keperawatan. Jakarta: TIM.

Terapi Rendam Kaki Menggunakan Air Hangat Efektif Menurunkan Telanan Darah Pada Lanjut Usia. Harnani Yessi, Astri Dan, Jurnal Kesehatan Komunitas. 34Yessi, Harnani., dan Astri, Axmalia. 2017.Terapi Rendam Kaki Menggunakan Air Hangat Efektif Menurunkan Telanan Darah Pada Lanjut Usia. Jurnal Kesehatan Komunitas. 3 (4): 129-132.

Efektivitas Rendam Kaki Air Hangat terhadap Tekanan Darah Penderita Hipertensi. Yora Nopriani, Prosiding Seminar Nasional. Nopriani, Yora. 2019. Efektivitas Rendam Kaki Air Hangat terhadap Tekanan Darah Penderita Hipertensi. Prosiding Seminar Nasional, Hal 227-233.

Pengaruh Rendam Kaki terhadap Penurunan Tekanan Darah pada Penderita Hipertensi di PTSW Gau Mabaji Kabupaten Gowa. Zaenal, Siti, Baco Nurbaya, JIKKJC. 22Zaenal., dan Siti, Nurbaya, Baco. 2018. Pengaruh Rendam Kaki terhadap Penurunan Tekanan Darah pada Penderita Hipertensi di PTSW Gau Mabaji Kabupaten Gowa. JIKKJC, 2 (2).