# IMPLEMENTASI TOTAL QUALITY MANAGEMENT PADA INSTITUSI PENDIDIKAN TINGGI: SEBUAH KAJIAN LITERATUR IMPLEMENTATION OF TOTAL QUALITY MANAGEMENT IN HIGHER EDUCATION INSTITUTIONS: A LITERATURE REVIEW

CorpusID: 252581581
 
tags: #Business, #Education

URL: [https://www.semanticscholar.org/paper/362f7b8b3776192715c1679cfc12a5e146f15f08](https://www.semanticscholar.org/paper/362f7b8b3776192715c1679cfc12a5e146f15f08)
 
| Is Survey?        | Result          |
| ----------------- | --------------- |
| By Classifier     | False |
| By Annotator      | (Not Annotated) |

---

IMPLEMENTASI TOTAL QUALITY MANAGEMENT PADA INSTITUSI PENDIDIKAN TINGGI: SEBUAH KAJIAN LITERATUR IMPLEMENTATION OF TOTAL QUALITY MANAGEMENT IN HIGHER EDUCATION INSTITUTIONS: A LITERATURE REVIEW
April 2022

S R A Taroreh 
D P Saerang 
J B Maramis 
F G Worang 
R 
S 
Wenas 
IMPLEMENTASI TOTAL QUALITY MANAGEMENT PADA INSTITUSI PENDIDIKAN TINGGI: SEBUAH KAJIAN LITERATUR IMPLEMENTATION OF TOTAL QUALITY MANAGEMENT IN HIGHER EDUCATION INSTITUTIONS: A LITERATURE REVIEW

1098 Jurnal EMBA
102April 2022


## 1099

Jurnal EMBA Vol.10 No.2 April 2022, Hal. 1098-1105


## PENDAHULUAN Latar Belakang

TQM adalah peningkatan kualitas melalui kepuasan pelanggan dan didasarkan pada upaya semua orang dalam organisasi secara efektif dan juga efisien, dengan melakukan perbaikan perbaikan secara berkelanjutan yang sesuai dengan standar kualitas yang telah ditetapkan (García-Bernal et al, 2015). TQM telah secara progresif digunakan di pendidikan tinggi selama dua dekade terakhir, dorongan untuk kualitas meningkat dengan cepat. Terutama di Amerika Serikat dan Eropa, serta di Timur Tengah dan Dekat, Afrika, Cina, Asia Tenggara, Inggris, Australia dan Selandia Baru (Srikanthan & Dalrymple, 2003;Haug, 2003;Materu, 2007;Brookes & Becket, 2007). TQM merupakan strategi usaha yang berorientasi pada kepuasan pelanggan dengan melibatkan seluruh anggota, dan menekankan pada kualitas "output", sehingga membutuhkan pengembangan dalam sistem penjaminan mutu perguruan tinggi, dengan indikator keberhasilan adalah kualitas lulusan (Muslim, 2018).

Untuk menjaga kualitas pendidikan tinggi dibutuhkan proses penjaminan mutu (Quality Assurance) (Loukkola dan Zhang, 2010). Pemerintah telah mengeluarkan Undang-undangan nomor 12 Tahun 2012 tentang pendidikan tinggi dan Permenristekdikti no 62 tahun 2016 tentang sistem penjaminan mutu pendidikan tinggi yang menjadi tanggung jawab perguruan tinggi. Oakland (2003) menyatakan bahwa kebijakan kualitas suatu institusi harus didefinisikan dengan baik, peningkatan kualitas dilakukan dengan pemantauan berkala dan melibatkan semua orang dalam organisasi yang bertujuan untuk mencapai implementasi penuh di mana budaya kualitas adalah suatu keharusan. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui bagaimana hasil implementasi TQM di institusi pendidikan tinggi selama periode tahun 2016 sampai dengan tahun 2021 dengan melakukan kajian literatur terhadap publikasi ilmiah yang terindeks scopus.


## TINJAUAN PUSTAKA

Total quality management (TQM) adalah pendekatan peningkatan kualitas secara sistematis untuk meningkatkan kinerja pada produktivitas, kualitas, kepuasan pelanggan, dan profitabilitas (Sadikoglu dan Zehir, 2010). Inisiatif kualitas berasal dari industri, tetapi banyak diterapkan di sektor lain termasuk pendidikan (Deming, 2018). Pendidikan tinggi telah mengadopsi TQM dalam tata kelola, penelitian, pengajaran, dan kinerja siswa (Brusoni et al., 2014). TQM menjadi alat yang familiar dalam sistem pendidikan untuk memuaskan semua yang terlibat (Bayraktar, Tatoglu and Zaim, 2008). Menurut Cardoso (2010) indikator kinerja, Akreditasi, audit kualitas telah di gunakan dalam institusi pendidikan tinggi.

Manajemen yang efektif selalu melakukan peningkatan produk dan layanan secara terus menerus termasuk intitusi pendidikan yang secara berkelanjutan meningkatkan kualitas dan layanan pendidikan (Man and Kato, 2010). TQM telah menjadi alat yang umum pada institusi pendidikan tinggi untuk memberikan kepuasan kepada pelanggan (Murad and Shastri, 2010). TQM menjadi prioritas dari institusi pendidikan tinggi sebagai bagian dari tanggung jawab untuk menjamin mutu pendidikan (Becket and Brookes, 2006). TQM merupakan proses manajemen berupa planning, organizing, leading and controlling yang digunakan dalam pengembangan dan proses pembentukan kualitas (Stanciu, 2003). Kebutuhan minimum dalam implementasi TQM di institusi pendidikan tinggi adalah budaya kualitas dilingkungan universitas. Karakteristik TQM yang fundamental adalah orientasi pada pelanggan, penggunaan teknologi, pengembangan berkelanjutan, perbaikan aksi, budaya organisasi dan inovasi (Vinni ,2011) 


## METODE PENELITIAN


## Jenis Penelitian

Penelitian ini menggunakan metode studi literatur. Studi ini berisi uraian teori dan temuan-temuan dari berbagai penelitian sebelumnya. Menurut Hasibuan (2007) Penelusuran literatur dilakukan dengan mengumpulkan informasi yang berkaitan serta mengindari adanya duplikasi dalam pelaksanaan penelitian.


## 1100

Jurnal EMBA Vol.10 No.2 April 2022, Hal. 1098-1105


## Teknik Analisis Data

Pencarian literatur pada database scopus mendapatkan 87 artikel pada rentang tahun 2016-2021 namun hanya 12 yang sesuai dan layak dimasukan dalam kajian literatur.


## Gambar 1. Hasil Seleksi


## Sumber: Kajian Literatur. (2022)


## HASIL DAN PEMBAHASAN

Pencarian jurnal yang dilakukan menggunakan kata kunci total quality management dan higher education, pencarian ini melihat kesesuaian judul dan abstrak yang memuat kata kunci diatas dan mendapatkan 87 artikel. Artikel yang ditemukan berdasarkan kata kunci kemudian di periksa lagi kesesuaian dengan tahun terbit antara 2016 sampai dengan 2021 dan mendapatkan hanya 83 artikel. Dari seleksi artikel tersebut kemudian dilakukan pemeriksaan kesesuaian dengan kriteria inklusi dan ekslusi dan mendapatkan 12 artikel yang memenuhi untuk dilakukan review. Dari hasil diatas didapatkan bahwa total quality management (TQM) dapat di implementasikan di institusi pendidikan tinggi. 


## Tabel 1. Referensi Artikel pada Penelitian


## Sumber: Kajian Literatur, (2022)

Komitmen karyawan sangat dibutuhkan dalam Implementasi TQM di institusi pendidikan tinggi (Abimbola, 2020). Penerapan TQM memiliki dampak yang besar terhadap komitmen karyawan, dimana komitmen ini menjadi faktor keunggulan kompetitif, karena karyawan yang memiliki komitmen akan meningkat produktivitasnya. Keunggulan kompetitif memungkinkan organisasi untuk meningkatkan kualitas, meminimalkan biaya, dan memberikan kepuasan kepada pelanggan.

Untuk mempercepat implementasi TQM di institusi pendidikan tinggi dibutuhkan komitmen manajemen puncak, pengajaran dan pembelajaran yang berorientasi pada mutu, peningkatan fasilitas kampus, perbaikan manajemen sistem dan proses (Cabacang, 2021). TQM yang diadopsi Institusi pendidikan tinggi, menghasilkan manfaat yang besar menyangkut lingkungan internal organisasi seperti peningkatan kualitas layanan, kepuasan staf pengajar dan karyawan, serta peningkatan kinerja operasional institusi (Psomas, 2017 Implementasi TQM berorientasi pada aspek manusia dari institusi, yakni para pemangku kepentingan baik siswa, staf akademik maupun non-akademik dan manajemen puncak (Oluwafemi, 2020). Hasil yang bertolak belakang ditemukan oleh Salem (2019) yang menyatakan bahwa tidak semua praktik TQM secara positif berkontribusi pada dimensi pengembangan organisasi. Salem tidak menemukan kontribusi positif dari kepemimpinan, visi pemangku kepentingan, dan fokus pada komitmen. Menurut Salem kondisi ini sama dengan hasil penelitian Priyanka dan Setiawan (2017) yang menemukan bahwa terdapat hubungan yang negatif antara TQM dan komitmen organisasi pada perusahaan kecil di Turki. Pengaruh negatif tersebut juga ditemukan dalam hasil penelitian Adawiyah (2011) yang menyatakan bahwa tidak terdapat hubungan yang signifikan antara dimensi pendidikan dalam TQM dan komitmen organisasi. Sadikoglu and Olcay (2014) juga menemukan bahwa terdapat hubungan yang tidak siknifikan antara kepemimpinan, pengetahuan, manajemen proses, fokus pada pelanggan dan kinerja karyawan.

Budaya mutu yang kuat dibutuhkan dalam implementasi TQM, dimulai dengan perumusan perencanaan strategis dan perencanaan operasional manajemen mutu (Sutanto, 2018). Untuk memastikan proses mutu terlaksana dengan baik perlu ada manajemen mutu secara total untuk meningkatkan kinerja dan daya saing suatu institusi pendidikan tinggi serta pelaksanaan audit mutu baik secara internal maupun eksternal sebagai bagian dari manajemen mutu secara total, yang juga didukung oleh komitmen pimpinan yang tinggi terhadap pelaksanaan faktor-faktor manajemen mutu.

Lima dimensi kualitas layanan dalam implementasi TQM terhadap kinerja organisasi yakni Layanan Inti atau Produk Layanan, Elemen manusia dari pemberian layanan, Sistematisasi pemberian layanan, Berwujud layanan, Tanggung jawab sosial (Kwarteng, 2020). Kualitas layanan yang tinggi dapat memenuhi kebutuhan pelanggan dan memenuhi harapan pelanggan (Yaakub, 2019). Terdapat delapan kriteria utama dalam model penilaian kualitas: (1) biaya, (2) staf pengajar dan administrasi, (3) kepemimpinan, (4) kurikulum, (5) faktor terkait mahasiswa, (6) internasionalisasi, (7) penerimaan, dan (8) kampus (Nguyen, 2020).

TQM memiliki dampak yang besar pada komitmen karyawan. Karyawan yang berkomitmen akan siap untuk meningkatkan produktivitas yang pada waktunya akan mengarah pada keunggulan kompetitif (Abimbola, 2020). TQM juga memberikan pengaruh yang signifikan terhadap komitmen manajemen puncak, pengajaran dan pembelajaran, fasilitas kampus, manajemen sistem dan proses, kepuasan pelanggan, namun tidak signifikan dalam perencanaan strategis dan Manajemen Data (Cabacang, 2021). TQM dapat bertindak sebagai akselerator terhadap sikap kerja yang positif seperti kepuasan kerja, komitmen afektif, dan kinerja karyawan (Khan, 2018). Khan menunjukkan bahwa organisasi/lembaga dapat membentuk sikap karyawan mereka dengan menerapkan praktik TQM dengan memberikan pelatihan dan pengembangan, menyaipkan kondisi kerja yang lebih baik, kepemimpinan visioner, fokus pada karyawan, sistem pengakuan dan penghargaan yang adil. Institusi juga harus menetapkan standar yang akan membantu untuk mengevaluasi kinerja karyawan, dengan mengoptimalkan penjaminan mutu di universitas. Perubahan berdasarkan pengalaman telah terbukti efektif dalam mereformasi manajemen universitas terkemuka di dunia (Horban, 2020).


## KESIMPULAN

Dalam mengimplementasikan Total Quality Management (TQM), institusi pendidikan tinggi membutuhkan rencana strategis dan rencana operasional serta manajemen mutu. Untuk memastikan proses mutu terlaksana dengan baik perlu ada manajemen mutu secara total untuk meningkatkan kinerja dan daya saing suatu institusi pendidikan tinggi serta pelaksanaan audit mutu baik secara internal maupun eksternal. Komitmen pimpinan serta didukung juga oleh komitmen karyawan dibutuhkan dalam pelaksanaan manajemen mutu. Hasil dari manajemen mutu adalah kualitas layanan yang baik dan memenuhi kebutuhan dan harapan pelanggan. 


## DAFTAR PUSTAKA


Menggunakan pendekatan survei-penelitian crosssectional dengan total 347 responden. Hasilnya menunjukkan bahwa tingkat adopsi TQM HEI Filipina yang tinggi pada komitmen manajemen puncak, pengajaran dan pembelajaran, fasilitas kampus, manajemen sistem dan proses, serta kepuasan pelanggan. Sebaliknya, HEI memiliki tingkat penerimaan yang rendah dalam perencanaan strategis dan Manajemen Data. Pengujian selanjutnya menunjukkan bahwa adanya konfirmasi yang kuat untuk komitmen manajemen puncak dan perencanaan strategis, sebagai indikator TQM, yang secara signifikan lebih mudah penerapannya pada HEI swasta jika dibandingkan dengan HEI provinsi dan nasional.Nama 
Metode 
Sampling 
Tujuan 
Alat 
Hasil 
M. N. Khan 
(2018) 

Kuantitatif 
240 
Mengeksplorasi 
dampak praktik 
Total Quality 
Management 
(TQM) terhadap 
kinerja karyawan 
yang bekerja di 
institusi 

Uji statistik 
seperti uji 
reliabilitas, uji 
korelasi, 
analisis 
regresi dan 
analisis uji-t 
sampel 
independen 

Temuan dari penelitian ini menunjukkan bahwa 
praktik TQM dapat bertindak sebagai akselerator 
terhadap sikap kerja yang positif seperti kepuasan 
kerja, komitmen afektif, dan peningkatan kinerja 
karyawan. Hasil penelitian ini menunjukkan 
bahwa organisasi/lembaga dapat membentuk 
sikap karyawan mereka dengan menerapkan 
praktik 
TQM 
seperti 
pelatihan 
dan 
pengembangan, kondisi kerja yang lebih baik, 

Identifikasi data melalui scopus 
(n=87) 

Artikel yang dikeluarkan setelah memasukan 
rentang waktu (2016-2021) 
(n=4) 

Artikel yang di screening (judul/ abstrak) 
(n=83) 

Artikel yang dikeluarkan setelah memasukan 

kriteria inklusi 

(n=55) 

Jumlah artikel yang full text dan masuk kriteria 
(n=28) 

Artikel yang dimasukan dalam studi literatur 
(n=12) 

Artikel tidak dapat di unduh 
(n=16) 
Jurnal EMBA 
Vol.10 No.2 April 2022, Hal. 1098-1105 

pendidikan 
tinggi. 

kepemimpinan visioner, fokus pada karyawan, 
sistem pengakuan dan penghargaan yang adil, 
lembaga juga harus bekerja menetapkan standar 
yang akan membantu untuk memeriksa kinerja 
karyawan. Semua ini dapat dicapai dengan 
mengoptimalkan penjaminan mutu di universitas 
Salem M. A. 
(2019) 

Kuantitatif 
170 
Penelitian 
ini 
bertujuan untuk 
mengisi 
kesenjangan ini 
dengan 
menyelidiki 
hubungan antara 
implementasi 
praktik TQM dan 
komitmen 
organisasi 
di 
lembaga 
pendidikan tinggi 
Qatar. 

SEM 
Tidak semua praktik TQM secara positif 
berkontribusi pada dimensi pengembangan 
organisasi. Terdapat Hasilnya negatif pada 
kepemimpinan, visi pemangku kepentingan, fokus 
pada komitmen. Juga terdapat hubungan yang 
tidak signifikan antara fokus pemangku 
kepentingan dan komitmen, dan antara 
kepemimpinan, visi dan komitmen. Penelitian ini 
juga menemukan bahwa komitmen organisasi 
memiliki pengaruh terhadap implementasi TQM 
pada lembaga pendidikan tinggi di Qatar 

Abimbola, 
B.O (2020) 

Kuantitatif 
335 
Menguji 
hubungan antara 
manajemen mutu 
total, komitmen 
karyawan dan 
keunggulan 
kompetitif di 
antara perguruan 
tinggi di Negara 
Bagian Lagos 
dengan fokus 
khusus pada 
University of 
Lagos 

ANOVA 
Penerapan praktik manajemen mutu total di suatu 
institusi memiliki dampak luar biasa pada 
komitmen karyawan. Ini berarti bahwa institusi 
yang merangkul praktik TQM akan memiliki 
karyawan yang berkomitmen tinggi terhadap 
organisasi. Disimpulkan bahwa komitmen 
karyawan merupakan penentu penting pada 
keunggulan kompetitif suatu institusi, karyawan 
yang berkomitmen akan bersedia untuk 
meningkatkan produktivitas yang kemudian akan 
mengarah pada keunggulan kompetitif. 
TQM memungkinkan organisasi yang kompetitif 
dengan meningkatkan kualitas, meminimalkan 
biaya, dan memuaskan pelanggan dan dapat 
memperkuat daya saing organisasi. 
G. 
S. 
Cabacang 
(2021) 

Kuantitatif 
347 
Penelitian ini 
secara umum 
bertujuan untuk 
memastikan 
Total Quality 
Management 
(TQM) di antara 
universitas-
universitas 
terpilih di 
Filipina. 

Analysis 
of 
Variance 
(ANOVA) 

Penelitian ini mengkaji penerapan Total Quality 
Management (TQM), serta praktik lembaga 
pendidikan 
tinggi 
terpilih 
di 
Filipina. 
A. 
J. 
Kwarteng 
(2021) 

Kuantitatif 
361 
Mengidentifikasi 
dimensi kualitas 
kinerja, kualitas 
layanan dalam 
implementasi 
TQM dengan 
konteks 
Pendidikan 
Tinggi dapat 
diukur dari 
perspektif 
pelanggan 
eksternal. 

Exploratory 
Factor 
Analysis 
(EFA) 

Exploratory Factor Analysis (EFA) pada 
penelitian ini telah mengidentifikasi lima area inti 
utama yang dapat dioperasikan oleh setiap Institusi 
Pendidikan Tinggi (HEI). Kelima konstruksi ini 
diidentifikasi dan disebut sebagai dimensi kualitas 
layanan dengan total 26 item yang dikembangkan 
sebagai instrumen pengukuran dengan meminta 
informasi dari tiga subkelompok pelanggan 
eksternal yang dipilih. 
Hasil perhitungan Relative Important Index 
digunakan untuk 
mengidentifikasi tingkat 
signifikansi dimensi kualitas dan kontribusinya 
terhadap kinerja kualitas layanan dalam HEI. 
Jurnal EMBA 
Vol.10 No.2 April 2022, Hal. 1098-1105 

Dalam Penelitian ini, instrumen pengukuran 
dengan lima dimensi kualitas telah dengan jelas 
mengungkapkan relevansi penilaian kinerja 
layanan suatu lembaga yang mengimplemetasikan 
TQM. 
Q. Nguyen 
(2020) 

Mix 
Method 

15 
Memahami 
dimensi kualitas 
pendidikan dan 
tingkat 
prioritasnya 
dalam membuat 
kebijakan yang 
efektif 
dan 
efisien 

In-Depth 
Interview dan 
Fuzzy Logic 

Penelitian ini menekankan peran biaya dalam 
mempertahankan kualitas pendidikan dan 
berkontribusi pada perluasan otonomi universitas 
yang telah dilakukan Vietnam sejak 2012. Dengan 
menggunakan metode kualitatif dan kuantitatif, 
kriteria kualitas pendidikan tinggi telah 
diidentifikasi dan diberi peringkat yang dapat 
menjadi dasar untuk penelitian lebih lanjut di 
lapangan dalam mengembangkan model kualitas 
yang optimal. 
Hasil penelitian menunjukkan bahwa delapan 
kriteria utama berkontribusi pada kualitas 
universitas di Vietnam adalah: (1) biaya, (2) staf 
pengajar dan administrasi, (3) kepemimpinan, (4) 
kurikulum, (5) faktor terkait mahasiswa, (6) 
internasionalisasi, (7) penerimaan, dan (8) 
kampus. 
M. 
Taji 
(2016) 

Kualitatif 
Tidak 
Tertulis 

Mengidentifikasi 
dan memberi 
peringkat faktor 
yang 
mempengaruhi 
implimentasi 
Total Quality 
Management 
(TQM) terhadap 
kelincahan 
organisasi 
universitas 

Kajian 
Pustaka. 
Menggunakan 
metode AHP 
(Analytical 
Hierarchy 
Process) 

Penelitian ini menggunakan AHP dalam 
menyelidiki 
faktor-faktor 
kunci 
yang 
mempengaruhi kelincahan organisasi di Isfahan 
University of Medical Sciences dan menemukan 
bahwa kepemimpinan, strategi dan kebijakan, 
sumber daya manusia, kemitraan dan proses, 
adalah faktor-faktor yang mempengaruhi 
kelincahan organisasi pada TQM. 

E. Psomas 
(2017) 

Kualitatif 
Tidak 
Tertulis 

Tujuan dari 
makalah ini 
adalah untuk 
menentukan 
elemen 
manajemen mutu 
total (TQM) 
utama yang 
diadopsi dan 
hasil masing-
masing yang 
dicapai oleh 
lembaga 
pendidikan tinggi 
(HEI) di Yunani. 

Deskriptif 
Elemen TQM yang diadopsi oleh HEI Yunani 
menyangkut aspek manusia dari organisasi, 
dengan yakni siswa itu sendiri, tim manajemen 
puncak, staf pengajar dan karyawan. Praktik-
praktik yang berkaitan dengan peningkatan 
berkelanjutan dari proses pengajaran dan 
administrasi, telah diimplementasikan oleh HEIs. 
Filosofi TQM yang diadopsi HEI, menghasilkan 
manfaat pada lingkungan internal organisasi 
berupa peningkatan kualitas layanan yang 
diberikan, kepuasan staf pengajar dan karyawan 
dan peningkatan kinerja operasional). 

A. Sutanto 
(2018) 

Kualitatif 
Tidak 
tertulis 

Tujuan 
dari 
penelitian 
ini 
adalah 
untuk 
merancang model 
perencanaan 
Total 
Quality 
Management 
(TQM) 
untuk 
meningkatkan 
kinerja dan daya 
saing pendidikan 
tinggi. 

Deskriptif 
Pengembangan model TQM membutuhkan 
budaya kualitas yang kuat, dimulai dengan 
perumusan perencanaan strategis dan perencanaan 
operasional manajemen mutu. Model konseptual 
ini dikembangkan untuk membantu menjembatani 
praktik TQM dan kinerja universitas swasta. 
Implementasi 
model 
manajemen 
mutu 
menggunakan instrumen manajemen mutu dan 
didukung oleh seluruh jenjang kepemimpinan 
dengan komitmen yang tinggi terhadap 
pelaksanaan faktor-faktor penting manajemen 
mutu yang harus dilakukan. Untuk memastikan 
proses mutu terlaksana dengan baik perlu ada 
sistem pengendalian mutu yang melakukan audit 
mutu baik secara internal maupun eksternal audit 
mutu sehingga perancangan model manajemen 
mutu secara total dapat meningkatkan kinerja dan 
daya saing suatu HE. Keberhasilan implementasi 
1103 
Jurnal EMBA 
Vol.10 No.2 April 2022, Hal. 1098-1105 

strategi manajemen mutu ini didukung penuh oleh 
unit penjaminan mutu di masing-masing HE. 
Kontribusi yang diberikan oleh adanya unit 
penjaminan mutu dalam suatu HE akan 
memudahkan pelaksanaan praktik TQM, yang 
diharapkan dapat meningkatkan kinerja dan 
mewujudkan daya saing HE sehingga dalam 
jangka panjang penerapan sistem manajemen 
mutu akan menciptakan budaya mutu yang baik 
K. 
B. 
Yaakub 
(2019) 

Kualitatif 
Tidak 
Tertulis 

Tujuan dari 
penelitian ini 
adalah untuk 
menyediakan 
instrumen 
pengukuran 
praktik Total 
Quality 
Management 
(TQM) yang 
komprehensif di 
Institusi 
Pendidikan 
Tinggi (HEI) 
berdasarkan studi 
sebelumnya 

Deskriptif 
Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa 
instrumen praktik TQM yang telah dikembangkan 
berguna untuk penilaian diri dalam mengukur 
kinerja Hasil penelitian sebelumnya menunjukaan 
bahwa istem pengukuran kinerja dapat secara 
efektif menghubungkan perspektif dan strategi 
HEI, 
mengintegrasikan 
berbagai 
target 
operasional dan fungsi kelembagaan yang 
dikombinasikan dengan kinerja dari HEI. 

O. Horban 
(2020) 

Kualitatif 
Tidak 
Tertulis 

Untuk 
mengetahui 
implikasi dari 
manajemen 
kualitas total 
dalam kebijakan 
pendidikan 
Ukraina 

Komparatif 
Implikasi dari total manajemen kualitas dalam 
kebijakan pendidikan Ukraina diperkaya oleh 
pengalaman internasional dalam mereformasi 
manajemen lembaga pendidikan tinggi di negara-
negara terkemuka di dunia. Reformasi 659 
lembaga pendidikan tinggi, yang saat ini 
dilaksanakan oleh Kementerian Pendidikan dan 
Ilmu Pengetahuan Ukraina, didasarkan pada 
pengalaman manajemen internasional, yang telah 
terbukti efektif dalam mereformasi manajemen 
universitas terkemuka di dunia 
I. 
Oluwafemi 
(2020) 

Kualitatif 
Tidak 
Tertulis 

Mengidentifikasi 
berbagai 
hambatan yang 
mencegah 
sebagian besar 
institusi 
pendidikan tinggi 
menerapkan 
TQM di institusi 
masing-masing 

Deskriptif 
Penelitian ini telah menemukan hambatan yang 
dihadapi dalam implementasi TQM pada institusi 
pendidikan tinggi, memberikan wawasan 
ekspositori tentang persepsi filosofis dan teoritis 
TQM dalam institusi pendidikan tinggi, 
membahas berbagai dasar-dasar TQM dalam 
institusi pendidikan tinggi dan mengutip berbagai 
pencapaian TQM dalam institusi pendidikan 
tinggi. Penelitian ini berkontribusi pada tubuh 
pengetahuan dengan menganalisis dasar-dasar 
utama TQM yang diadopsi berbagai peneliti. 
Temuan menunjukkan bahwa fundamental TQM 
yang diadopsi dalam institusi pendidikan tinggi 
adalah yang menyangkut aspek manusia, dengan 
kata lain para pemangku kepentingan utama; 
siswa, staf akademik maupun non-akademik dan 
manajemen puncak. 




Abimbola, B.O., Oyatoye, E.O., Oyenuga, O.G., 2020. Total Quality Management, Employee Commitment and Competitive Advantage in Nigerian Tertiary Institutions. A study of the University of Lagos. https://doi.org/10.4995/ijpme.2020.12961International 
Journal 
of 
Production 
Management 
and 
Engineering, 
87-98., 


. Emba Jurnal, Vol, 10Jurnal EMBA Vol.10 No.2 April 2022, Hal. 1098-1105

Quality is Never an Accident: A Survey on the Total Quality-Management Practices amongst Selected Higher Education Institutions in the Philippines. Glenn S Cabacang, 10.26803/IJLTER.20.10.2International Journal of Learning, Teaching and Educational Research. Glenn S. Cabacang, 2021. Quality is Never an Accident: A Survey on the Total Quality-Management Practices amongst Selected Higher Education Institutions in the Philippines, International Journal of Learning, Teaching and Educational Research, 23-41., https://doi.org/10.26803/IJLTER.20.10.2

Total Quality Management practices and work-related outcomes: A case study of higher education institutions in Pakistan. Muhammad Naeem Khan, 10.1108/IJQRM-04-2018-0097International Journal of Quality & Reliability Management. Muhammad Naeem Khan, 2018. Total Quality Management practices and work-related outcomes: A case study of higher education institutions in Pakistan, International Journal of Quality & Reliability Management., 864-874., https://doi.org/10.1108/IJQRM-04-2018-0097

Structural Equation Modelling Of The Relationship Between Tqm Practices And Organizational Commitment In Higher Educational Institutions. M A Salem, F Shawtari, M F Shamsudin, N Manochehri, Al Blooshi, S Alyafei, K , Polish Journal Of Management Studies. Salem M. A., Shawtari F., Shamsudin M. F., Manochehri N., Al Blooshi S., Alyafei K., 2019. Structural Equation Modelling Of The Relationship Between Tqm Practices And Organizational Commitment In Higher Educational Institutions, Polish Journal Of Management Studies, 331-342., https://pjms.zim.pcz.pl/resources/html/article/details?id=190208

Application of Total Quality Management in Developing Quality Assessment Model: The Case of Vietnamese Higher Education. Quyen Le Hoang Thuy To Nguyen, Du Van Nguyen, Ngoc Nguyen Mong Chu, Van Hong Tran, Journal of Asian Finance. Economics and BusinessQuyen Le Hoang Thuy To Nguyen, Du Van Nguyen, Ngoc Nguyen Mong Chu, Van Hong Tran., 2020. Application of Total Quality Management in Developing Quality Assessment Model: The Case of Vietnamese Higher Education, Journal of Asian Finance, Economics and Business, 1049-1057., http://koreascience.or.kr/article/JAKO202032462597233.page

An assessment of outcome criteria associated with the implementation of TQM in a higher education institution in Ghana, Cogent Education, 1-25. Albert Justice Kwarteng, https:/www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/2331186X.2020.1859198Albert Justice Kwarteng., 2020. An assessment of outcome criteria associated with the implementation of TQM in a higher education institution in Ghana, Cogent Education, 1-25., https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/2331186X.2020.1859198

Implications Of Total Quality Management In Ukrainian Higher Education Institutions: International Experience., Economy And Management. O Horban, T Kuprii, R Martych, Panasiuk, 126-130O. Horban., T. Kuprii., R. Martych., l. Panasiuk., 2020. Implications Of Total Quality Management In Ukrainian Higher Education Institutions: International Experience., Economy And Management., 126-130., http://nvngu.in.ua/index.php/en/archive/on-the-issues/1841-2020/contens-2-2020/5260-implications- of-total-quality-management-in-ukrainian-higher-education-institutions-international-experience

Total Quality Management Fundamentals and Evolving Outcomes in Higher Education Institutions. Ifetayo Oluwafemi, Timothy Laseinde, https:/link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-030-27928-8_1621095-1100International Conference on Human Systems Engineering and Design: Future Trends and Applications. Ifetayo Oluwafemi., Timothy Laseinde., 2020. Total Quality Management Fundamentals and Evolving Outcomes in Higher Education Institutions., International Conference on Human Systems Engineering and Design: Future Trends and Applications., 1095-1100., https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-030-27928-8_162

Identification and Ranking of Key Factors Influencing Organizational Agility Implementation on Total Quality Management (TQM) in Universities (Case Study: Isfahan University of Medical Sciences)., International Business Management. Maryam Taji, Reza Sayed Ali Siadat, Hoveida, Maryam Taji., Sayed Ali Siadat., Reza Hoveida., 2016. Identification and Ranking of Key Factors Influencing Organizational Agility Implementation on Total Quality Management (TQM) in Universities (Case Study: Isfahan University of Medical Sciences)., International Business Management., 2814-2822., https://medwelljournals.com/abstract/?doi=ibm.2016.2814.2822

A Proposed Measurement Instruments for Total Quality Management Practices in Higher Education Institutions. Research in World Economy. Kamarul Bahari Yaakub., Norsamsinar Samsudin., Jessnor Elmy Mat Jizat., Azita Yonus.Kamarul Bahari Yaakub., Norsamsinar Samsudin., Jessnor Elmy Mat Jizat., Azita Yonus., 2019. A Proposed Measurement Instruments for Total Quality Management Practices in Higher Education Institutions., Research in World Economy., 36-44., https://www.sciedupress.com/journal/index.php/rwe/article/view/16934

Total Quality Management Planning Model to Increase Higher Education Performance and Competitiveness. Aftoni Sutanto, Widodo, Utik Bidayati, International Journal of Engineering & Technology. Aftoni Sutanto., Widodo., Utik Bidayati., 2018. Total Quality Management Planning Model to Increase Higher Education Performance and Competitiveness., International Journal of Engineering & Technology., 49- 53., https://www.sciencepubco.com/index.php/ijet/article/view/17469

Total quality management elements and results in higher education institutions: The Greek case., Quality Assurance in Education. Evangelos Psomas, 10.1108/QAE-08-2015-0033Evangelos Psomas., 2017. Total quality management elements and results in higher education institutions: The Greek case., Quality Assurance in Education., 206-223., https://doi.org/10.1108/QAE-08-2015-0033

Why And How TQM Leads To Performance Improvements. García-Bernal, Javier, Ramírez-Alesón, Marisa, 10.1080/10686967.2015.11918439Quality Management Journal. García-Bernal., Javier., Ramírez-Alesón., Marisa., 2015., Why And How TQM Leads To Performance Improvements., Quality Management Journal., 23-27., https://doi.org/10.1080/10686967.2015.11918439

Total quality management and paradigms of public administration. R Vinni, International Public Management Review. 81Vinni, R., 2007. Total quality management and paradigms of public administration. International Public Management Review, 8(1), pp.103-131. https://journals.sfu.ca/ipmr/index.php/ipmr/article/view/24