# ARTIGO DE REVISÃO FATORES RELACIONADOS À DIFICULDADE DE CATETERISMO PERIFÉRICO EM PACIENTES ONCOLÓGICOS ADULTOS: REVISÃO INTEGRATIVA DE LITERATURA FACTORS RELATED TO THE DIFFICULTY OF PERIPHERAL CATHETERIZATION IN ADULT ONCOLOGICAL PATIENTS: INTEGRATIVE LITERATURE REVIEW FACTORES RELACIONADOS CON LA DIFICULTAD DEL CATETERISMO PERIFÉRICO EN PACIENTES ONCOLÓGICOS ADULTOS: REVISIÓN INTEGRADORA DE LA LITERATURA

CorpusID: 259613882
 
tags: 

URL: [N/A](N/A)
 
| Is Survey?        | Result          |
| ----------------- | --------------- |
| By Classifier     | False |
| By Annotator      | (Not Annotated) |

---

ARTIGO DE REVISÃO FATORES RELACIONADOS À DIFICULDADE DE CATETERISMO PERIFÉRICO EM PACIENTES ONCOLÓGICOS ADULTOS: REVISÃO INTEGRATIVA DE LITERATURA FACTORS RELATED TO THE DIFFICULTY OF PERIPHERAL CATHETERIZATION IN ADULT ONCOLOGICAL PATIENTS: INTEGRATIVE LITERATURE REVIEW FACTORES RELACIONADOS CON LA DIFICULTAD DEL CATETERISMO PERIFÉRICO EN PACIENTES ONCOLÓGICOS ADULTOS: REVISIÓN INTEGRADORA DE LA LITERATURA


Danielle Pimentel Carvalho 
24465-280Santa Catarina, São GonçaloRJBrasil CEP

Gisella De Carvalho Queluci 
24465-280Santa Catarina, São GonçaloRJBrasil CEP

Teresa Tonini 
24465-280Santa Catarina, São GonçaloRJBrasil CEP

ARTIGO DE REVISÃO FATORES RELACIONADOS À DIFICULDADE DE CATETERISMO PERIFÉRICO EM PACIENTES ONCOLÓGICOS ADULTOS: REVISÃO INTEGRATIVA DE LITERATURA FACTORS RELATED TO THE DIFFICULTY OF PERIPHERAL CATHETERIZATION IN ADULT ONCOLOGICAL PATIENTS: INTEGRATIVE LITERATURE REVIEW FACTORES RELACIONADOS CON LA DIFICULTAD DEL CATETERISMO PERIFÉRICO EN PACIENTES ONCOLÓGICOS ADULTOS: REVISIÓN INTEGRADORA DE LA LITERATURA
10.31011/reaid-2023-v.97-n.3-art.1871https://doi.org/10.31011/reaid-2023-v.97-n.3-art.1871 Rev Enferm Atual In Derme v. 97;(3) 2023 e023118 25

 (3,4) 
.  (6) . Estudo (7) , "peripheral intravenous catheters" OR "peripheral intravenous access" AND "difficult intravenous access" PUBMED "catheterization" AND "vascular access devices" AND "difficult intravenous access" EMBASE "peripheral intravenous catheters" AND "peripheral intravenous access" AND "difficult intravenous access" LILACS "peripheral intravenous catheters" OR "peripheral intravenous access" AND "difficult intravenous access"  (26,27) . É um fator que aumenta a morbimortalidade, prolonga o período de internação e eleva o custo hospitalar (27) . 


Sobre o perfil dos pacientes estudados para avaliar o acesso venoso periférico difícil, todos (100%) eram adultos, porém em diferentes situações clínicas. A saber: três (23,1%) eram pacientes cirúrgicos ou em pré-operatório; três (23,1%) eram pacientes atendidos no setor de emergência, sendo um estudo correlacionando com o Índice de Massa Corporal (IMC) do paciente e um estudo avaliando acesso venoso difícil somente com pacientes idosos; quatro estudos (30,7%) foram realizados com pacientes hospitalizados (internados), porém não foi especificado a clínica que o paciente se A1,..., A13). Cada artigo foi organizado de acordo com autores, título do artigo e ano de publicação, objetivo, tipo de estudo, resultados, nível de evidência, categoria profissional e país onde o estudo foi realizado. Quadro 2-Caracterização dos estudos incluídos na revisão-Rio de Janeiro, RJ, Brasil, 2023.Fonte: elaboração própria. 

A utilização de descritores relacionados à 

oncologia limitou, sobremaneira, o resultado. 

Portanto, para haver mais robustez dos 

resultados, optou-se por retirá-los das buscas. 

Os 
estudos 
foram 
selecionados 

obedecendo aos seguintes critérios de inclusão: 

artigos completos disponíveis na íntegra e que 

abordavam fatores de risco para um acesso 

venoso periférico difícil em pacientes adultos. 

Foram excluídas as pesquisas ainda não 

concluídas, as que abordavam a população 

pediátrica, cateter venoso central e estudos com 

o ultrassom. A seleção dos estudos foi realizada 

através da seguinte ordem: leitura cuidadosa dos 

títulos e de resumos que relatam o tema central 

desta pesquisa que é o acesso venoso difícil. E 

para a seleção final, foi realizada a leitura na 

íntegra dos textos, sendo selecionados aqueles 

que apontavam os fatores de risco para um 

acesso venoso periférico difícil em paciente 

adulto. 

Para 
a 
coleta, 
organização 
e 

sistematização dos dados necessários dos artigos, 

foi utilizado um instrumento elaborado, proposto 

e validado por Ursi (10) , e adaptado pela autora, o 

qual apresenta os seguintes itens: identificação 

do artigo original, objetivos, características 

metodológicas do estudo, resultados encontrados 

e nível de evidência. O nível de evidência (NE) 

utilizado foi o proposto pelo Centro de Medicina 

baseada em evidência de Oxford (11) , que possui 

quatro graus de recomendação (A, B, C, D), cada 

grau com níveis de evidências. 

Aspectos Éticos 

Este manuscrito dispensa o parecer do 

Comitê de Ética, pois não se trata de pesquisa 

que envolva seres humanos, mas sim uma 

pesquisa bibliográfica na categoria de revisão de 

literatura. 

RESULTADOS 
O método para a seleção e inclusão dos 

estudos, ocorreu seguindo as seguintes etapas: na 

busca de dados foram encontrados um total de 

290 estudos, sendo retirados 26 por duplicidade. 

Em seguida, foi realizada a leitura dos títulos e 

resumos, a partir dos critérios de inclusão e 

selecionados 31. Desses 31 artigos elegidos para 

a leitura na íntegra, 18 foram excluídos, 

totalizando, então, 13 artigos incluídos na 

revisão integrativa. A Figura 1 esboça o fluxo da 

seleção dos estudos desta revisão, conforme o 

guia internacional para preparo de artigos: 

Prisma. 
ARTIGO DE REVISÃO 

Figura 1-Fluxograma da seleção dos estudos da Revisão Integrativa, adaptado do PRISMA. Rio de Janeiro, RJ, 
Brasil, 2023. 

Fonte: elaboração própria, 2023 

A partir da seleção final dos estudos, 

obteve-se uma amostra final de treze artigos, seis 

(46,2%) nas bases de dados EMBASE, quatro 

(30,7%) na PubMed/ MEDLINE e três (23,1%) 

na SCOPUS. Nenhum artigo nas bases de dados 

da LILACS enquadrou-se no critério de inclusão. 

Nas demais bases não foram encontrados artigos 

capazes de satisfazer o propósito deste estudo. 

A distribuição dos anos das publicações 

foi: três artigos (23,1%) publicados em 2019, 

dois (15,4%) em 2012, dois (15,4%) em 2016, 

dois (15,4%) em 2021, um (7,7%) em 2014, um 

(7,7%) em 2015, um (7,7%) em 2017 e um 

(7,7%) em 2020. Por haver poucas publicações 

em cada ano, houve a necessidade de ampliar a 

busca, de 5 para 10 anos. 

Todos os artigos foram publicados no 

idioma inglês e em periódicos interacionais, um 

(7,7%) em periódico de Engenharia, três (23,1%) 

em periódico de enfermagem, um (7,7%) em 

periódico de enfermagem oncológica e oito 

(61,5%) em periódicos de medicina. 

Em relação à localização da realização 

dos estudos, o maior número foi na Itália com 

total de três (23%) deles; Espanha, Holanda e 

Identificação 

Seleção 

Elegibilidade 

Inclusão 

PUBMED 

(n= 42) 

EMBASE 

(n= 219) 

SCOPUS 

(n= 23) 

Registros analisados 

(n= 264) 

Registros removidos por duplicidade 

(n= 26) 

Registros excluídos 

(n= 233) 

Estudos avaliados para 
elegibilidade 

(n= 31) 

Estudos incluídos na 
revisão Integrativa 

(n= 13) 

Estudos avaliados 
excluídos, por razões 

(n= 18) 

LILACS 

(n=6) 
EUA, cada país teve dois estudos (15,4%) 

realizados; Brasil, Canadá, França e Turquia teve 

um estudo (7,7%) apresentado em cada país. Da 

categoria profissional que realizou o estudo, seis 

(46,1%) foram realizados por enfermeiros, cinco 

(38,5%) por médico, um (7,7%) realizado por 

enfermeiro e médico no mesmo estudo (vale 

ressaltar que ambos são especializados em 

anestesia) e um (7,7%) estudo não especificou a 

categoria profissional que o realizou. 

encontrava; um (7,7%) com pacientes atendidos 

no serviço de radiologia; um (7,7%) com 

pacientes em tratamento quimioterápico e um 

estudo (7,7%) com pacientes de alta 

complexidade clínica e com multimorbidade. 

Quanto aos métodos dos estudos, houve a 

predominância de Estudos de Coorte totalizando 

sete (53,8%) -evidência 2B, entre os quais seis 

são Observacionais Prospectivos e um estudo do 

tipo Metodológico; dois estudos (15,4%) são 

Transversais, um Retrospectivo e um 

Multicêntrico e Multidisciplinar -evidência 2B. 

Dois estudos (15,4%) -evidência 2A-foram 

Revisões Sistemáticas de estudos de coorte; um 

estudo Controlado Randomizado (7,7%) -

evidência 1B -com um IC de 95% e um estudo 

Caso-Controle (7,7%) -evidência 3B-de caráter 

multicêntrico. 

A caracterização dos estudos incluídos na 

revisão está sintetizada no Quadro 2 e cada 

artigo recebeu uma numeração sequencial de 1 à 

13 (Artigo 
Autor/ Título/ 
Ano 

Objetivo 
Tipo de estudo 
Resultados 

Nível de 
Evidência 
(NE) 

Categoria 
profissional 

País 

A1 (12) 
Sabri A, Szalas J, 
Holmes KS, 
Labib L, 
Mussivand T. 
Failed attempts 
and improvement 
strategies in 
peripheral 
intravenous 
catheterization. 
2013. 

Analisar a 
literatura 
científica quanto 
às dificuldades na 
implantação do 
acesso venoso 
periférico e 
estratégias de 
melhoria. 

Revisão 
Sistemática de 
Estudos de 
Coorte 

Sexo feminino; 
Pele negra; 
Tatuagem; 
Obesidade; Veias 
não visíveis; Veias 
não palpáveis; 
Veias tortuosas; 
Veias endurecidas; 
Hipotensão; 
Desidratação; 
Cardiopatia; Uso 
abusivo de drogas 

2A 
Não 
especificada 

Canadá 
ARTIGO DE REVISÃO 

EV; Múltiplas 
tentativas de 
punção; Infiltração 
recente; Flebite; 
Queimadura 
extensa; Doença de 
pele; Edema; 
Câncer; Diabetes: 
Hipertensão 
arterial; 
Hospitalização 
prolongada, Fobia 
a agulhas; Doença 
renal; Presença de 
fístula 
arteriovenosa 
(FAV); Distúrbio 
de coagulação; 
Mastectomia; 
Amputação de 1 
braço; Estado de 
coma; 
Quimioterapia 
(QT); Ansiedade. 
A2 (13) 
Civetta G, 
Cortesi S, 
Mancardi M, De 
Pirro A, Vischio 
M, Mazzocchi 
M, et al. EA-
DIVA score 
(Enhanced Adult 
DIVA score): A 
new scale to 
predict difficult 
preoperative 
venous 
cannulation in 
adult surgical 
patients. 2018. 

Desenvolver e 
validar uma 
escala 
especificamente 
projetada para ser 
aplicável a todos 
os pacientes 
adultos durante o 
exame clínico 
pré-cirúrgico. 

Estudo 
Observacional 
Prospectivo 

História pregressa 
de punção venosa 
difícil; 
Quimioterapia; 
Uso de drogas 
endovenosas (EV); 
Punções EV 
anteriores; 
Distúrbio de 
coagulação/ 
ingestão drogas 
anticoagulantes ou 
antiplaquetárias; 
Neuropatia 
periférica e/ou 
Vasculopatia; Pele 
negra; Pele grossa; 
Pele frágil; 
Obesidade; Veia 
não visível; Veia 
não palpável; Veia 
tortuosa; Veia 
móvel; 
Disponibilidade de 
1 braço 
(mastectomia/ 
amputação/ 
flebite); 

2B 
Médico 
Itália 

A3 (14) 
Shokoohi H, 
Boniface K, 
Vahali S, 
Eggleton R, 
Ashraf R, Ding 
R, et al. 72 
Predicting 
Difficult 
Peripheral 
Intravenous 
Access in Adult 
Emergency 
Department 
Patients. 2014. 

Determinar se os 
pacientes e os 
fatores clínicos 
preveem a 
dificuldade na 
implantação de 
cateter 
intravenoso 
periférico em 
pacientes adultos 
no setor de 
emergência. 

Estudo 
Randomizado 
Controlado (com 
IC95%) 

História pregressa 
de punção venosa 
difícil; Veia não 
palpável; Veia não 
visível. 

1B 
Médico 
EUA 

A4 (15) 
Yalçınlı S, 
Akarca FK, Can 
Ö, Şener A, 
Akbinar C. 

Determinar os 
fatores que afetam 
o sucesso na 
primeira tentativa 

Estudo 
Observacional 
Prospectivo e 
Descritivo 

Punção venosa em 
local que não seja 
antebraço; História 
pregressa de 

2B 
Enfermeiro 
Turquia 
ARTIGO DE REVISÃO 

Factors affecting 
the first-attempt 
success rate of 
intravenous 
cannulation in 
older people. 
2019. 

de colocação do 
cateter venoso 
periférico em 
pacientes idosos 
no setor de 
Emergência. 

punção venosa 
difícil; Enfermeiro 
com menos de 2 
anos de 
experiência 
profissional; Veias 
não palpáveis; 
Veias não visíveis; 
Grau de 
dificuldade de 
punção relatado e 
avaliado pelo 
enfermeiro antes 
de executar o 
procedimento; 
Quimioterapia. 
A5 (16) 
Loon FHJ van, 
Puijn LAPM, 
Houterman S, 
Bouwman ARA. 
Development of 
the A-DIVA 
Scale. 2016. 

Identificar os 
principais fatores 
de risco para falha 
na punção venosa 
periférica na 
primeira tentativa 
em pacientes 
adultos. 

Estudo de Coorte 
Prospectivo e 
Transversal 

Veias não visíveis; 
Veias não 
palpáveis; História 
pregressa de 
punção venosa 
difícil; Cirurgia de 
emergência (não 
eletiva); Veia com 
diâmetro < 2mm. 

2B 
Enfermeiro e 
Médico 

Holanda 

A6 (17) 
Armenteros-
Yeguas V, 
Gárate-
Echenique L, 
Tomás-López 
MA, Cristóbal-
Domínguez E, 
Moreno-de 
Gusmão B, 
Miranda-Serrano 
E, et al. 
Prevalence of 
difficult venous 
access and 
associated risk 
factors in highly 
complex 
hospitalised 
patients. 2017. 

Estimar a 
prevalência de 
acesso venoso 
difícil em 
pacientes de alta 
complexidade 
com 
multimorbidade e 
identificar os 
fatores de risco 
associados. 

Estudo 
Transversal 
Retrospectivo 

Sexo feminino; 
Doenças 
orteoarticular; 
História pregressa 
de punção venosa 
difícil. 

2B 
Enfermeiro 
Espanha 

A7 (18) 
Pagnutti L, Bin 
A, Donato R, Di 
Lena G, Fabbro 
C, Fornasiero L, 
et al. Difficult 
intravenous 
access tool in 
patients 
receiving 
peripheral 
chemotherapy: A 
pilot-validation 
study. 2016. 

Desenvolver uma 
ferramenta de 
avaliação de 
acesso venoso 
difícil em 
paciente 
oncológico 
recebendo 
quimioterapia por 
veia periférica. 

Estudo 
Metodológico -
(com Coorte) 
Validação de 
Instrumento 

Veias não visíveis; 
Veias não 
palpáveis; Veias 
esclerosadas 
(endurecidas); 
Sinais de flebite; 
Veias de pequenos 
calibres; 
Quimioterapia por 
mais de 6 meses; 
Veias móveis; 
Disponibilidade de 
1 braço; Múltiplas 
punções prévias. 

2B 
Enfermeiro 
Itália 
ARTIGO DE REVISÃO 

A8 (19) 
Piredda M, 
Biagioli V, 
Barrella B, 
Carpisassi I, 
Ghinelli R, 
Giannarelli D, et 
al. Factors 
affecting difficult 
peripheral 
intravenous 
cannulation in 
adults: a 
prospective 
observational 
study. 2017. 

Identificar os 
fatores de risco 
para apunção 
venosa difpicil em 
relação às 
características dos 
pacientes, 
profissionais de 
saúde e 
dispositivos, em 
pacientes adultos 
no Serviço de 
radiologia. 

Estudo 
Observacional 
Prospectivo 

Veias não visíveis; 
Veias não 
palpáveis; Veias 
frágeis; Veias com 
múltiplas válvulas; 
Quimioterapia. 

2B 
Enfermeiro 
Itália 

A9 (20) 
Sebbane M, 
Claret PG, 
Lefebvre S, 
Mercier G, 
Rubenovitch J, 
Jreige R, et al. 
Predicting 
Peripheral 
Venous Access 
Difficulty in the 
Emergency 
Department 
Using Body 
Mass Index and a 
Clinical 
Evaluation of 
Venous 
Accessibility. 
2013. 

Investigar a 
relação entre o 
IMC e acesso 
venoso periférico 
difícil no setor de 
emergência. 

Estudo 
Observacional 
Prospectivo 

Obesidade; 
Caquexia. 

2B 
Médico 
França 

A10 (21) 
van Loon F, van 
Hooff L, de Boer 
H, Koopman S, 
Buise M, 
Korsten H, et al. 
The Modified A-
DIVA Scale as a 
Predictive Tool 
for Prospective 
Identification of 
Adult Patients at 
Risk of a 
Difficult 
Intravenous 
Access: A 
Multicenter 
Validation Study. 
2019. 

Aprimorar a 
escala A-DIVA 
por meio de 
validação externa. 

Estudo 
Transversal 
Multicêntrico e 
Multidisciplinar 

História pregressa 
de punção venosa 
difícil; Acesso 
venoso difícil 
avaliado pelo 
profissional antes 
da realização do 
procedimento; 
Veias não visíveis; 
Veias não 
palpáveis; Veias 
com diâmetro < 
3mm. 

2B 
Médico 
Holanda 

A11 (22) 
Bahl A, Johnson 
S, Alsbrooks K, 
Mares A, Gala S, 
Hoerauf K. 
Defining difficult 
intravenous 
access (DIVA): 
A systematic 
review. 2021. 

Buscar evidências 
para definir 
acesso venoso 
difícil. 

Revisão 
Sistemática 

Veia não visível; 
Veia não palpável; 
História pregressa 
de punção venosa 
difícil. 

2A 
Médico 
EUA 
ARTIGO DE REVISÃO 

A12 (23) 
Rodriguez-
Calero MA, de 
Pedro-Gomez JE, 
Molero-Ballester 
LJ, Fernandez-
Fernandez I, 
Matamalas-
Massanet C, 
Moreno-Mejias 
L, et al. Risk 
Factors for 
Difficult 
Peripheral 
Intravenous 
Cannulation. The 
PIVV2 
Multicentre 
Case-Control 
Study. 2020. 

Identificar os 
fatores de risco 
independentes de 
punção 
intravenosa difícil 
associada ao 
paciente. 

Estudo Caso-
Controle 

Veias não 
palpáveis; História 
pregressa de 
punção venosa 
difícil; Alterações 
nos MMSS; 
Punção na fossa 
antecubital. 

3B 
Enfermeiro 
Espanha 

A13 (24) 
DAT M, JC de la 
TM, AC N, Reis 
R, MH B, SEM 
T. Prevalence of 
and factors 
associated with 
difficult 
peripheral 
venipuncture in 
adult surgical 
patients. 2020. 

Determinar a 
prevalência de 
difícil acesso 
venoso em 
pacientes adultos 
internados em 
uma unidade 
cirúrgica. 

Estudo Coorte 
prospectivo 

Veia não visível; 
História pregressa 
de difícil punção 
venosa. 

2B 
Enfermeiro 
Brasil 

Fonte: elaboração própria. 

DISCUSSÃO 

A punção de uma veia periférica é, 

seguramente, o procedimento invasivo mais 

realizado nos pacientes em um ambiente 

hospitalar com a finalidade de possibilitar a 

terapia por via intravenosa, e é uma das 

tecnologias mais presentes na prática clínica da 

enfermagem. Mais de 1 bilhão de cateteres 

venosos periféricos curtos (CVPC) são inseridos 

em pacientes hospitalizados em todo o 

mundo (25) . 

Apesar de ser uma prática comum, não 

é uma técnica inócua, ela exige uma avaliação 

sistemática da equipe de enfermagem, pois pode 

acarretar danos ao cliente, como: flebite, 

tromboflebite, 
hematomas/ 
equimoses, 

infiltração, extravasamento, infecção local e 

espasmo venoso 


Cardiopatias, Doença renal, Diabetes, Câncer e doenças Osteoarticulares foram citadas em um único estudo (7,7%). No entanto, Fields e colaboradores (32) acredita que pacientes com doenças crônicas possam demandar maior frequência de internação hospitalar, por isso passam por uma maior necessidade de acesso ao sistema vascular, ou seja, múltiplas punções venosas. 1%, mostraram que tratamento com quimioterapia é fator preditivo de acesso venoso difícil. Corroborando com este resultado, um estudo observacional prospectivo realizado na França, incluiu pacientes cirúrgicos e internados para intervenção diagnóstica e com uma análise multivariada no grupo pertencente a história de patologia, demostrou que tratamento com quimioterapia foi um forte preditor de dificuldade no acesso venoso periférico (28) . Um outro estudo do tipo longitudinal, avaliou alterações de veias periféricas utilizadas para infusão de quimioterapia em 59 mulheres com câncer de mama em um período de 4 anos. insuficiência de estudos nesta temática no país. Uma revisão integrativa publicada por Marinho e colaboradores (33) , da mesma forma, objetivou identificar os fatores que dificultam a punção venosa em paciente adulto, selecionaram doze artigos que foram publicados entre os anos 2003 a 2017 e entre eles não foram encontrados estudos realizados no Brasil. Com isso, fica notório que, desde 2003, a primeira publicação de estudos no país, dentro desta temática com pacientes adultos, foi no ano de 2021. abordou a dificuldade do acesso venoso periférico em pacientes com câncer, o único encontrado em um espaço temporal de dez anos. importância de mais estudos relacionados a este perfil de pacientes, com acesso venoso difícil. A escassez de estudos voltados para paciente oncológico pode ter interferido nos resultados obtidos, apesar da amplitude da busca de termos que abrangessem o universo do acesso venoso difícil. CONCLUSÃO O resultado desta revisão integrativa mostrou 44 fatores relacionados à dificuldade da punção venosa periférica. A não palpabilidade, a não visibilidade da veia e a história prévia de DAV, foram os três fatores mais descritos em uma maior quantidade de estudos, realçando, desta forma, a significância destes três itens dentro desta problemática, inclusive nos estudos de maior evidência, e nos diversos perfis de pacientes e em diferentes países. Apesar dos cateteres periféricos curtos serem os mais frequentemente utilizados, existe, ainda, um número significativamente menor de estudos relacionados a eles quando comparados aos cateteres venosos centrais, principalmente no que tange a dificuldade de punção venosa periférica em paciente adulto. O enfermeiro oncologista do setor de tratamento antineoplásico deve analisar, de forma criteriosa e sistemática, o acesso venoso periférico antes e durante o curso do tratamento antineoplásico. Tendo em vista as características existentes em alguns desses fármacos, a infusão desses em acesso venoso periférico classificado como difícil pode causar complicações, por vezes, irreversíveis ao paciente. Esta revisão mostrou, claramente, uma considerada carência de estudos que abordam a dificuldade do acesso venoso periférico em pacientes com câncer no Brasil e no mundo. Igualmente, traz o enfermeiro a uma reflexão da importância de sua prática dentro da terapia infusional, e entender como a detecção prévia do acesso venoso difícil pode diminuir as múltiplas punções e reduzir, deste modo, o desconforto e experiências negativas e dolorosas do paciente. 8. ENA (Emergency Nurses Association). Difficult Intravenous Access [Internet]. 2015;1-26. Disponível em: http://www.ena.org/practiceresearch/CPG/Documents/DifficultIVAcc essSynopsis.pdf 9. Dal K, Cristina R, Galvão CM. Revisão integrativa: método de pesquisa para a incorporação de evidências na saúde e na enfermagem. Texto contexto enferm [Internet]. 2023 [cited 2023 May 11];758-64. Available from: https://pesquisa.bvsalud.org/portal/resour ce/pt/lil-507765 10. Ursi ES, Gavão CM. Prevenção de lesões de pele no perioperatório: revisão integrativa da literatura. Rev latinoam enferm [Internet]. 2023 [cited 2023 May 11];124-31. dissertação de mestrado]. Brasília: Universidade de Brasília; 2016. 65 p. 31. Gozzo T. A avaliação da rede venosa pela enfermagem em mulheres com câncer ginecológico durante o tratamentoEmbora a inovação das drogas 

antineoplásicas administradas por via oral (VO) 

esteja em amplo crescimento, facilitando o 

tratamento em domicílio, os medicamentos 

administrados por via endovenosa (EV), 

continua sendo a mais utilizada no recurso da 

terapia 
oncológica (4) . 
Alguns 
agentes 

antineoplásicos são irritantes ao endotélio 

venoso e vesicantes, e sua administração por um 

acesso venoso periférico difícil (DAV), aumenta 

a possibilidade de ocorrer alguma complicação 

local, se extravasados, suscitando danos ao 

paciente que podem ser leves, graves e até 

permanentes. 
ARTIGO DE REVISÃO 

Um DAV pode causar sucessivas 

tentativas de punção ocasionando dor, estresse, 

atraso no início do tratamento (31) e exaustão das 

veias viáveis, o que leva à necessidade do 

recurso do cateter venoso central, não por 

necessidade clínica ou do protocolo da terapia 

antineoplásica, mas por ser uma opção para dar 

segmento ou início ao tratamento (28) . 

Nesta revisão 44 fatores relacionados à 

dificuldade da punção venosa periférica, dentro 

dos 13 estudos analisados. Avaliando cada fator, 

individualmente, os mencionados em um número 

maior de estudos, foram àqueles relacionados à 

veia, onde: veias não visíveis foram citadas em 

onze artigos (84,6%), veias não palpáveis em dez 

(76,9%) e histórico anterior de dificuldade de 

punção venosa em nove (69,2%). 

O manual de padrão de prática de 

terapia infusional (Infusion Therapy Standards of 

Practice) da Infusion Nursing Society -INS (26) , e 

a ANVISA (27) recomendam o uso de tecnologias 

como o Ultrassom (USG) para auxiliar a 

visualização na punção de veias periféricas nos 

casos de não-visibilidade, não-palpabilidade e 

histórico de múltiplas punções. Outrossim, a 

Associação Americana de Enfermagem de 

Emergência recomenda com evidência nível A, a 

utilização da ultrassonografia para a punção de 

veias difíceis (8) . 

Em um estudo de coorte realizado com 

pacientes categorizados como de difícil acesso 

venoso, esses pacientes foram encaminhados a 

uma equipe capacitada para a utilização da USG 

em punções venosas periféricas. O resultado 

mostrou que houve assertividade, na primeira 

tentativa, de 9 em cada 10 punções venosas 

realizadas (29) . 

Veia endurecida/ flebite, veias de 

pequeno calibre (menor que 2mm), tratamento 

com quimioterapia, múltiplas tentativas, 

mastectomia e amputação de um braço, foram 

fatores relacionados à dificuldade de punção 

venosa periférica mencionados em três estudos 

(23,1%). A flebite (GRAU 4) causa 

endurecimento da veia comprometendo-a para 

punções futuras, pois inviabiliza o seu uso 

temporariamente (30) . Um estudo prospectivo, 

exploratório avaliou as alterações da rede venosa 

no início e no final do tratamento de pacientes 

em tratamento de câncer ginecológico e destacou 

que houve redução da visibilidade, palpação e 

diminuição do calibre das veias periféricas (31) . 

Assim como os pacientes com um braço 

amputado, os pacientes que sofreram 

mastectomia unilateral com esvaziamento axilar 

(linfadenectomia) ipsilateral e os que possuem 

FAV têm apenas um braço com possibilidade de 

punção venosa periférica. O esvaziamento axilar 

contraindica punção venosa do membro superior 

que se encontra do mesmo lado (28) . O que 

promove uma sobrecarga ao único membro 

disponível. 

Dificuldade de localização da veia antes 

do procedimento, pele preta, uso abusivo de 

drogas EV, sexo feminino, obesidade, 

hospitalização prolongada, pele frágil e fina e 

veias com muita mobilidade foram fatores 

apontados em dois estudos (15,4%). Os demais 
ARTIGO DE REVISÃO 

fatores foram citados em apenas um estudo 

(7,7%). 

A literatura especializada em oncologia 

indica 
dar 
preferência 
administrar 
os 

antineoplásicos em veias mais calibrosas, menos 

tortuosas e móveis (2) . Com relação ao sexo 

feminino, o artigo A6, relata existência de viés 

no resultado desta variável, pois no estudo havia 

o número significativamente maior de pacientes 

do sexo feminino do que pacientes do sexo 

masculino. 

O artigo A9 teve como objetivo de um 

estudo observacional prospectivo, relacionar o 

índice de massa corporal (IMC) dos pacientes no 

setor de emergência com a dificuldade da punção 

venosa periférica. Como conclusão, com IC95%, 

os pacientes obesos e abaixo do peso ideal 

apresentaram relação significativa com a 

dificuldade de punção venosa periférica (32% e 

29%, respectivamente). 

Uma revisão sistemática com meta-

análise realizada por Calero e colaboradores (28) , 

mostrou que a obesidade foi um fator de risco 

estatisticamente significativo (p= 0,016). A razão 

pela qual a obesidade está relacionada à DAV 

pode-se dar devido ao aumento do tecido 

subcutâneo, tornando as veias mais profundas 

dificultando sua visualização, palpação e, por 

conseguinte, o seu acesso. 

Os artigos A1 e A11 foram os que 

apresentaram maior evidência-NE 2A. Ambos 

mostram veias não visíveis e veias não palpáveis 

como fatores determinantes para dificuldade da 

punção venosa periférica, e esses mesmos itens 

foram os mais apontados nos artigos avaliados 

nesta revisão (n=11 e n=10, respectivamente). 

O artigo A11 ainda traz como fator a 

história anterior de punção venosa difícil (DAV) 

-terceiro item mais citado nesta revisão (n=9). O 

mesmo estudo ressalta a importância de haver 

essa informação no histórico juntamente com a 

avaliação clínica do paciente. O conhecimento 

prévio desta informação serve como um 

indicador de alerta e orienta o profissional em 

sua tomada de decisão para realizar a punção 

com auxílio ou não de tecnologia ou indicar um 

acesso venoso central. 

Doenças como Hipertensão arterial, 

Três estudos (A4, A7, A8), totalizando 

23,Durante esse período, nenhuma das veias 

avaliadas retornou ao seu calibre inicial, em 

59,3% das mulheres o calibre da veia chegou a 

0mm. Dos 24 acessos que tiveram alguma 

recuperação, 62,5% apresentaram cordão venoso 

palpável e enrijecido, o que impossibilita e 

invalida a funcionalidade desse acesso (30) . 

Apenas um estudo (7,7%), o A13, foi 

realizado no Brasil, em 2021, o que demonstra a 

Outrossim, dentro da temática da 

oncologia, apenas um estudo (7,7%), o A7, 

Vale 
ratificar 
que 
algumas 
drogas 

antineoplásicas são vesicantes, irritantes, com 

baixo pH (2) , e que a administração delas em veias 

periféricas quando extravasadas para o tecido 

extravascular acarreta em graves danos para o 

paciente. Este fato destaca a necessidade e a 

Available 
from: 
30. Custódio 
CS. 
Injurias 
vasculares 
relacionadas a infusão periférica de 
quimioterapia em mulheres com câncer 
de 
mama: 
estudo 
longitudinal 
[
Declaração de conflito de interesses "Nada a declarar".
ABC do câncer: abordagens básicas para o controle do câncer. Instituto Nacional de Câncer José Alencar Gomes da SilvaRio de Janeiro: INCAInstituto Nacional de Câncer José Alencar Gomes da Silva. ABC do câncer: abordagens básicas para o controle do câncer [Internet]. Rio de Janeiro: INCA; 2017 [citado 2018 Nov 03]. Disponível em: https://www.inca.gov.br/sites/ufu.sti.inca. local/files//media/document//livro-abc- 3ed-8a-prova.pdf

E M Bonassa, Mir Gato, L A Rodrigues, Terapêutica oncológica para enfermeiros e farmacêuticos. 5 ed. São Paulo: Atheneu; 2022.Bonassa EM, Gato MIR, Rodrigues LA. Terapêutica oncológica para enfermeiros e farmacêuticos. 5 ed. São Paulo: Atheneu; 2022.

Improving outcomes of short peripheral vascular access in oncology and chemotherapy administration. S Bertoglio, T Van Boxtel, G A Goossens, L Dougherty, R Furtwangler, E Lennan, J Vasc Access. 182Internet. cited 2023 May 10Bertoglio S, van Boxtel T, Goossens GA, Dougherty L, Furtwangler R, Lennan E, et al. Improving outcomes of short peripheral vascular access in oncology and chemotherapy administration. J Vasc Access [Internet]. 2017 Jan 25 [cited 2023 May 10];18(2):89-96. Available from: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/281277 26/

Difficult intravenous access tool in patients receiving peripheral chemotherapy: A pilot-validation study. L Pagnutti, A Bin, R Donato, Di Lena, G Fabbro, C Fornasiero, L , Eur J Oncol Nurs. 20InternetPagnutti L, Bin A, Donato R, Di Lena G, Fabbro C, Fornasiero L, et al. Difficult intravenous access tool in patients receiving peripheral chemotherapy: A pilot-validation study. Eur J Oncol Nurs [Internet]. 2016 Feb [cited 2023 May 11];20:58-63. Available from: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/261630

Resolução nº 569, de 25 de abril de. Brasília: COFEN. Conselho Federal de Enfermagem (BRInternet. acesso 2023 Maio 10Conselho Federal de Enfermagem (BR). Resolução nº 569, de 25 de abril de 2018 [Internet]. Brasília: COFEN; 2018 [acesso 2023 Maio 10]. Disponível em: http://www.cofen.gov.br/resolucao- cofen-no-0569-2018_60766.html.

Dispõe sobre o Regulamento Técnico de Boas Práticas de Utilização das Soluções Parenterais (SP) em serviços de Saúde. Saúde Ministério Da, Resolução RDC nº 45, de 12 de março deMinistério da Saúde (BR). Resolução RDC nº 45, de 12 de março de 2003. Dispõe sobre o Regulamento Técnico de Boas Práticas de Utilização das Soluções Parenterais (SP) em serviços de Saúde. [acesso 2023 May 10]. Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/ anvisa/2003/rdc004_12_03_2003.html

Nurses' view about venous access for chemotherapy administration. M M Silva, J D Cirilo, Revista de Enfermagem UFPE on. 2023citedSilva MM, Cirilo JD. Nurses' view about venous access for chemotherapy administration. Revista de Enfermagem UFPE on line [Internet]. 2014 [cited 2023

Failed attempts and improvement strategies in peripheral intravenous catheterization. A Sabri, J Szalas, K S Holmes, L Labib, T Mussivand, Biomed Mater Eng. 2023Internet. citedSabri A, Szalas J, Holmes KS, Labib L, Mussivand T. Failed attempts and improvement strategies in peripheral intravenous catheterization. Biomed Mater Eng [Internet]. 2013 [cited 2023

EA-DIVA score (Enhanced Adult DIVA score): A new scale to predict difficult preoperative venous cannulation in adult surgical patients. G Civetta, S Cortesi, M Mancardi, De Pirro, A Vischio, M Mazzocchi, M , J Vasc Access. 203Internet. cited 2023 May 11Civetta G, Cortesi S, Mancardi M, De Pirro A, Vischio M, Mazzocchi M, et al. EA-DIVA score (Enhanced Adult DIVA score): A new scale to predict difficult preoperative venous cannulation in adult surgical patients. J Vasc Access [Internet]. 2018 Oct 16 [cited 2023 May 11];20(3):281-9. Available from: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/303248

72 Predicting Difficult Peripheral Intravenous Access in Adult Emergency Department Patients. Ann Emergency Medicine. H Shokoohi, K Boniface, S Vahali, R Eggleton, R Ashraf, R Ding, 2023Internet. citedShokoohi H, Boniface K, Vahali S, Eggleton R, Ashraf R, Ding R, et al. 72 Predicting Difficult Peripheral Intravenous Access in Adult Emergency Department Patients. Ann Emergency Medicine [Internet]. 2014 Oct [cited 2023

Factors affecting the first-attempt success rate of intravenous cannulation in older people. S Yalçınlı, F K Akarca, Ö Can, A Şener, C Akbinar, Lapm Puijn, S Houterman, Ara Bouwman, J Clin Nurs. 28163428Medicine. InternetYalçınlı S, Akarca FK, Can Ö, Şener A, Akbinar C. Factors affecting the first-attempt success rate of intravenous cannulation in older people. J Clin Nurs [Internet]. 2019 Mar 13 [cited 2023 May 11];28(11-12):2206-13. Available from: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/307860 94/ 16. Loon FHJ van, Puijn LAPM, Houterman S, Bouwman ARA. Development of the A-DIVA Scale. Medicine (Baltimore) [Internet]. 2016 Apr [cited 2023 May 11];95(16):e3428. Available from: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/271004

Prevalence of difficult venous access and associated risk factors in highly complex hospitalised patients. V Armenteros-Yeguas, L Gárate-Echenique, M A Tomás-López, E Cristóbal-Domínguez, B Moreno-De Gusmão, E Miranda-Serrano, J Clin Nurs. 26Internet. cited 2023 May 11Armenteros-Yeguas V, Gárate-Echenique L, Tomás-López MA, Cristóbal- Domínguez E, Moreno-de Gusmão B, Miranda-Serrano E, et al. Prevalence of difficult venous access and associated risk factors in highly complex hospitalised patients. J Clin Nurs [Internet]. 2017 Mar 28 [cited 2023 May 11];26(23-24):4267-75. Available from: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/281656

Difficult intravenous access tool in patients receiving peripheral chemotherapy: A pilot-validation study. L Pagnutti, A Bin, R Donato, Di Lena, G Fabbro, C Fornasiero, L , European Journal of Oncology Nursing. 20InternetPagnutti L, Bin A, Donato R, Di Lena G, Fabbro C, Fornasiero L, et al. Difficult intravenous access tool in patients receiving peripheral chemotherapy: A pilot-validation study. European Journal of Oncology Nursing [Internet]. 2016 Feb [cited 2023 May 11];20:58-63. Available from: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/261630 26/

Factors affecting difficult peripheral intravenous cannulation in adults: a prospective observational study. M Piredda, V Biagioli, B Barrella, I Carpisassi, R Ghinelli, D Giannarelli, J Clin Nurs. 2023InternetPiredda M, Biagioli V, Barrella B, Carpisassi I, Ghinelli R, Giannarelli D, et al. Factors affecting difficult peripheral intravenous cannulation in adults: a prospective observational study. J Clin Nurs [Internet]. 2017 Feb 7 [cited 2023

Predicting Peripheral Venous Access Difficulty in the Emergency Department Using Body Mass Index and a Clinical Evaluation of Venous Accessibility. M Sebbane, P G Claret, S Lefebvre, G Mercier, J Rubenovitch, R Jreige, J Emerg Med. 442Internet. Available fromSebbane M, Claret PG, Lefebvre S, Mercier G, Rubenovitch J, Jreige R, et al. Predicting Peripheral Venous Access Difficulty in the Emergency Department Using Body Mass Index and a Clinical Evaluation of Venous Accessibility. J Emerg Med [Internet]. 2013 Feb [cited 2023 May 11];44(2):299-305. Available from:

The Modified A-DIVA Scale as a Predictive Tool for Prospective Identification of Adult Patients at Risk of a Difficult Intravenous Access: A Multicenter Validation Study. F Van Loon, L Van Hooff, H De Boer, S Koopman, M Buise, H Korsten, J Clin Med. 82144Internet. cited 2023 May 11van Loon F, van Hooff L, de Boer H, Koopman S, Buise M, Korsten H, et al. The Modified A-DIVA Scale as a Predictive Tool for Prospective Identification of Adult Patients at Risk of a Difficult Intravenous Access: A Multicenter Validation Study. J Clin Med [Internet]. 2019 Jan 26 [cited 2023 May 11];8(2):144. Available from: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/306911

Defining difficult intravenous access (DIVA): A systematic review J Vasc Access. A Bahl, S Johnson, K Alsbrooks, A Mares, S Gala, K Hoerauf, 2023Internet. citedBahl A, Johnson S, Alsbrooks K, Mares A, Gala S, Hoerauf K. Defining difficult intravenous access (DIVA): A systematic review J Vasc Access [Internet]. 2021 Nov 17 [cited 2023

Risk Factors for Difficult Peripheral Intravenous Cannulation. The PIVV2 Multicentre Case-Control Study. M A Rodriguez-Calero, J E De Pedro-Gomez, L J Molero-Ballester, I Fernandez-Fernandez, C Matamalas-Massanet, L Moreno-Mejias, J Clin Med. 93799cited 2023 May 10Rodriguez-Calero MA, de Pedro-Gomez JE, Molero-Ballester LJ, Fernandez- Fernandez I, Matamalas-Massanet C, Moreno-Mejias L, et al. Risk Factors for Difficult Peripheral Intravenous Cannulation. The PIVV2 Multicentre Case-Control Study. J Clin Med [Internet]. 2020 Mar 15 [cited 2023 May 10];9(3):799. Available from: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/321834

Prevalence of and factors associated with difficult peripheral venipuncture in adult surgical patients. Dat M, T M De La, Ac N Reis, R Mh B, Sem T, J Vasc Access. 223Internet. cited 2023 May 11DAT M, JC de la TM, AC N, Reis R, MH B, SEM T. Prevalence of and factors associated with difficult peripheral venipuncture in adult surgical patients. J Vasc Access [Internet]. 2020 Jul 28 [cited 2023 May 11];22(3):404-10. Available from: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/327205 56/

International prevalence of the use of peripheral intravenous catheters. E Alexandrou, G Ray-Barruel, P J Carr, S Frost, S Inwood, N Higgins, J Hosp Med. 2023Alexandrou E, Ray-Barruel G, Carr PJ, Frost S, Inwood S, Higgins N, et al. International prevalence of the use of peripheral intravenous catheters. J Hosp Med [Internet]. 2015 Jun 3 [cited 2023

Infusion Therapy Standards of Practice, 8th Edition. L A Gorski, L Hadaway, M E Hagle, D Broadhurst, Clare S Kleidon, T , J Infus Nurs. 2021InternetGorski LA, Hadaway L, Hagle ME, Broadhurst D, Clare S, Kleidon T, et al. Infusion Therapy Standards of Practice, 8th Edition. J Infus Nurs [Internet]. 2021

. Jan , 44cited 2023 May 10Jan [cited 2023 May 10];44(1S):S1-224. Available from: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/333946

Medidas de Prevenção de Infecção Relacionada à Assistência à Saúde. Brasília: Anvisa. Agência Nacional de Vigilância Sanitária (BR). acesso em 10 de maio de 2023Agência Nacional de Vigilância Sanitária (BR). Medidas de Prevenção de Infecção Relacionada à Assistência à Saúde. Brasília: Anvisa; 2017 [acesso em 10 de maio de 2023]. Disponível em: http://www.riocomsaude.rj.gov.br/Public o/MostrarArquivo.aspx?C=pCiWUy84% 2BR0%3D.

Defining risk factors associated with difficult peripheral venous Cannulation: A systematic review and meta-analysis. Heart & Lung. M A Rodríguez-Calero, I Blanco-Mavillard, J M Morales-Asencio, I Fernández-Fernández, E Castro-Sánchez, J E De Pedro-Gómez, 49InternetRodríguez-Calero MA, Blanco-Mavillard I, Morales-Asencio JM, Fernández- Fernández I, Castro-Sánchez E, de Pedro- Gómez JE. Defining risk factors associated with difficult peripheral venous Cannulation: A systematic review and meta-analysis. Heart & Lung [Internet]. 2020 May [cited 2023 May 10];49(3):273-86. Available from: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/320574 26/

A clinical pathway for the management of difficult venous access. V Sou, C Mcmanus, N Mifflin, S A Frost, J Ale, E Alexandrou, BMC Nursing. 161Internet. cited 2023 May 11Sou V, McManus C, Mifflin N, Frost SA, Ale J, Alexandrou E. A clinical pathway for the management of difficult venous access. BMC Nursing [Internet]. 2017 Nov 17 [cited 2023 May 11];16(1). Available from: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/291769 33/