# PORDA DIY BOXING ATHLETE TRAINING OBSTACLES SURVEY BANTUL DISTRICT SURVEI KENDALA LATIHAN ATLET TINJU PORDA DIY KABUPATEN BANTUL

CorpusID: 259800880
 
tags: #Education

URL: [https://www.semanticscholar.org/paper/30e09be47632447f0aef40cb33d903d1fc6f14a5](https://www.semanticscholar.org/paper/30e09be47632447f0aef40cb33d903d1fc6f14a5)
 
| Is Survey?        | Result          |
| ----------------- | --------------- |
| By Classifier     | False |
| By Annotator      | (Not Annotated) |

---

PORDA DIY BOXING ATHLETE TRAINING OBSTACLES SURVEY BANTUL DISTRICT SURVEI KENDALA LATIHAN ATLET TINJU PORDA DIY KABUPATEN BANTUL


Moh Kholil 
Universitas Mercu Buana Yogyakarta


Ardhika Falaahudin 
Universitas Mercu Buana Yogyakarta


PORDA DIY BOXING ATHLETE TRAINING OBSTACLES SURVEY BANTUL DISTRICT SURVEI KENDALA LATIHAN ATLET TINJU PORDA DIY KABUPATEN BANTUL

Journal Physical Health Recreation
3110.55081/jphr.v1i238Exercise constraints and DIY Porda
This study aims to improve the boxing retention of the Bantul District Porda who will compete in the DIY Porda event which will be held in September 2022 in the special area of Yogyakarta. This type of research is a descriptive quantitative research consisting of 2 factors, namely external factors and internal factors. The subject used for data collection in this study was a questionnaire that was submitted to all athletes. Analysis of the data used is descriptive quantitative analysis. The results showed that most of the athlete's training problems that were reviewed from Bantul district came from external factors where the athletes were constrained by their training from their surroundings and lifestyle. Meanwhile, the obstacles in the athlete's training that came from internal factors were relatively few because the boxing athlete from the Bantul district had motivated him to become a professional boxing athlete. Thus it can be said that the athlete's training constraints come from external factors or from the environment and habits.AbstrakPenelitian ini bertujuan untuk meningkatkan retasi atlet tinju Porda Kabupaten Bantul yang akan berlaga di ajang Porda DIY yang akan dilaksanakan Pada Bulan September 2022 di daerah istimewa Yogyakarta. Jenis penelitian ini merupakan jenis penelitian kuantitatif deskriptif terdiri dari 2 faktor, yaitu faktor eksternal dan faktor internal. Subjek yang digunakan untuk pengambilan data pada penelitian ini adalah kuesioner yang diserahkan kepada seluruh atlet. Analisis data yang digunakan adalah analisis kuantitatif deskriptif. Hasil penelitian menunjukan bahwa kebanyakan kendala latihan atlet tinju porda kabupaten bantul datang dari faktor eksternal dimana para atlet terkrndala latihannya dari linkungan sekitar dan pola hidup. Sedangkan kendala latihan atlet yang datang dari faktor internal terbilang sedikit dikarenkan atlet tinju porda kabupaten bantul sudah momotivasi dirinyaJOURNAL PHYSICAL HEALTH RECREATION

untuk menjadi atlet tinju profesional. Dengan demikian dapat disimpulkan bahwasanya kendala latihan atlet yaitu datang dari fator ekternalnya atau dari lingkungan dan kebiasaan.


## Kata kunci: Kendala latihan dan Porda DIY PENDAHULUAN

Olahraga tinju adalah salah satu cabang olahraga yang membutuhkan akurasi pukulan dan koordinasi yang baik antara mata dan tangan sehingga atlet wajib menjaga dan mengatur ritme setiap serangan dan perthanan untuk mencapai prestasi terbaiknya. Tinju juga merupakan salah satu jenis olahraga kombat yang mana dalam setiap pertandingan membutuhkan benturan fisik yang keras antara sesama atlet untuk saling menjatuhkan dan mendapatkan point dengan kaidah-kaidah yang telah di tetapkan dalam peraturan pertandingan. Prestasi olahraga ini ditentukan oleh tindakan kuat, di terapkan dalam konteks tidak terduga (Andreas J. F. Lumba, 2018: 1-2).

Tinju adalah olahraga dan seni bela diri yang menampilkan dua orang atlet dengan berat yang serupa bertanding satu sama lain dengan menggunakan tinju mereka dalam dalam rangkaian pertandingan berinterval satua atau tiga menit yang biasa di sebut ronde (Muarif Arhas Putra, 2020 : 162 ini diharapkan bisa memberikan dampak positif terhadap anak muda yang menyukai olahraga dan bercita-cita menjadi atlet profesional, agar semangat berlatih dan menekuni passion olahraganya, terutama untuk atlet tinju yang akan segera bertanding di ajang pekan olahraga daerah (PORDA) DIY. Dengan banyaknya hambatan atau kendala yang di hadapi saat latihan tidak dapat mematahkan semangat untuk menjadi juara.


## METODE PENELITIAN

Penelitian ini dilaksanakan di Universitas Mercu Buana Yogyakarta pada tanngal 28 Juni 2022 yang berlokasi di kecamatan Sedayu kabupaten Bantul Yogyakarta. Penelitian ini dilakukan terhadap 12 atlet yang terdiri dari 11 atlet laki-laki dan 1 atlet perempuan. Tujuan penelitian ini yaitu untuk mengetahui apa saja kendala yang dialami atlet saat latihan tinju. Teknik pengumpulan data yang digunakan adalah kuesioner (angket) untuk 12 atlet tinju porda DIY kabupaten bantul, analisis yang digunakan adalah kuantitatif deskriptif. Diagram 5. Bercita-cita menjadi atlet tinju profesional Dari 12 responden sebanyak 16,70% atlet tidak pernah bercita-cita menjadi atlet tinju profesional, sebanyak 41,70% atlet kadang-kadang bercita-cita menjadi atlet tinju profesional, kemudian sebanyak 16,70% atlet sering bercita-cita menjadi atlet tinju profesional, dan sebanyak 25% responden selalu bercita-cita menjadi atlet tinju profesional.


## HASIL DAN PEMBAHASAN

Diagram 6. Memaksakan diri melakukan latihan Dari 12 responden sebanyak 41,70% atlet tidak pernah memaksakan diri melakukan latihan ketika tubuh dalam kondisi tidak bugar, dan sebanyak 58,30% atlet kadang-kadang memaksakan diri melakukan latihan ketika tubuh dalam kondisi tidak bugar, Diagram 7. Kram otot pada bagian tubuh tertentu Dari 12 responden sebanyak 33,30 atlet tidak pernah merasakan kram otot pada bagian tubuh tertentu ketika latihan, 


## PEMBAHASAN

Pembahsan di sini akan membahas hasil penelitian tentang survei kendala latihan atlet tinju porda DIY kabupaten bantul. Kendala yang dialami atlet tinju saat latihan, dalam melakukan latihan sering kali terdapat kendala kecil maupun besar seperti halnya yang dialami oleh atlet tinju kabupaten bantul saat latihan sehariharinya. Sebelumnya penulis sudah memaparkan hasil penelitian di lapangan, tahapan selanjutnya yaitu menguraikan dan menganalisis data dari hasil pengisian kuesioner (angket) oleh para atlet tinju kabupaten bantul mengenai kendala apa saja yang dialami saat latihan tinju.

Adapun kendala yang petama yaitu kendala eksternal ada beberapa kendala, kendala pertama tidak mengkonsumsi apapun sebelum latihan dapat dilihat di diagram 22 sebanyak 83,30% atlet kadang-kadang tidak mengkonsumsi apapun sebelum latihan, sedangkan sebelum latihan sangat penting untuk mengkonsumsi makanan kecil atau buahbuahan untuk memnunjang stammina atlet saat melakukan latihan dan yang sangat penting adalah minum sebelum dan sesudah pertandingan. Kendala eksternal yang ke 2 adalah sering kurang tidur atau begadang sebanyak 91,70% atlet kadangkadang mengaku sering kurang tidur atau begadang, kurang tidur atau begadang dapat menurunkan performa atlet saat melakukan latihan dikarenakan kurangnya istirahat dari atlet itu sendiri. Kendala yang ke 3 yaitu belum lengkapnya alat-alat yang tersedia di sasana melihat dari diagram 24 sebanyak 58,30% mengaku kadan-kadang alat-alat latihan di sasana sudah lengkap hal tersebut menandakan alat-alt disasana belum terlalu lengkap untuk latihan atlet tinju porda DIY kabupaten bantul. Dan kendala yang ke 4 adalah kendala yang berkaitan dengan kendala yang 3 yaitu alat-alat latihan di sasana belum memenuhi standart dari 12 atlet sebanyak 50% atlet mengaku kadang-kadang alat di sasana memenuhi standart, hal tersebut dapat menghambat latihan atlet untuk berprestasi di Porda DIY kabupaten Bantul.

Dari faktor internal juga terdapat beberapa kendala yang sanagat mencuri perhatian penulis sehingga perlu dibahas kendala tersebut. Kendala internal yang Kendala internal yang ke 4 yaitu mudah terpancing emosi, dari 12 atlet sebanyak 58,30% kadang-kadang mudah terpancing emosi, sebagai seorang atlet harus bisa mengendalikan emosinya saat melakukan latihan atau saat pertandingan karena ketika atlet tidak bisa mengatur emosinya atau atlet tersebut emosian maka performa atlet tersebut akan menurun dan taktik yang di rencanakan pelatih tidak akan berjalan dengan semestinya.


## KESIMPULAN


## Berdasarkan

hasil penelitian dan pembahasan yang telah dilakukan penulis melalui pengisian kuesioner (angket) tehadap atlet tinju porda DIY kabupaten Bantul, maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut: Pertama faktor eksternal, yang pertama dari 12 atlet tinju porda DIY kabupaten Bantul sebanyak 83,30% atlet kadangkadang tidak mengkonsumsi apapun sebelum latihan, yang ke 2 adalah sebanyak 91,70% atlet kadang-kadang mengaku sering kurang tidur atau begadang, yang ke 3 yaitu sebanyak 58,30% mengaku kadang-kadang alat-alat latihan di sasana sudah lengkap, yang ke 4 alat-alat latihan di sasana belum memenuhi standart dari 12 atlet sebanyak 50% atlet mengaku kadang-kadang alat di sasana memenuhi standart.

Kedua faktor internal,yang pertama dari 12 atlet sebanyak 16,70% atlet tidak pernah bercita-cita menjadi atlet tinju profesional dan sebanyak 41,70% atlet kadang-kadang bercita-cita menjadi atlet profesional, yang ke 2 dari 12 atlet sebanyak 58,30 atlet kadangkadang memaksakan dirinya melakukan latihan ketika tubuh dalam kondisi tidak bugar, yang ke 3 dari 12 responden sebanyak 66,70% atlet mengalami kram otot pada saat menjalankan latihan hal tersebut terjadi dikarenakan kurangnya pemanasan, yang ke 4 dari 12 atlet sebanyak 58,30% kadang-kadang mudah terpancing emosi, sebagai seorang atlet harus bisa mengendalikan emosinya saat melakukan latihan atau saat pertandingan.


). Menurut (Abdurrojak dan imamuddin, 2016) ada empat jenis pukulan tinju seperti jab, straight, hook, uppercut sebanyakbanyaknya. Jab adalah pukulan pembuka dalam olahraga tinju. Pukulan tersebut berupa pukulan kedepan lurus bisa mengarah ke muka atau badan lawan (Dought Warner and Alan Lachia 2011)Disamping teknik yang baik 
persiapan kondisi fisik sangat penting 
untuk meningkatkan dan memantapkan 
kualitas teknik setiap individu atlet dalam 
olahraga tinju (Sukadiyanto 2011). 
Menurut (Joni Muis 2016) tujuan utama 
latihan 
adalah 
meningkatkan 
keterampilan olahraga atlet dan level 
penampilan olahraganya, latihan yang 
teratur dapat mengakibatkan tubuh 
beradaptasi 
dengan 
beban 
yang 
ditimbulkan oleh latihan. 
Pembinaan olahraga merupakan 
bagian dan upaya peningkatan kualitas 
manusia Indonesia yang di tujukan pada 
peningkatan kesehatan jasmani dan 
rohani 
seluruh 
masyarakat, 
serta 
pengembangan prestasi olahraga yang 
dapat membangkitkan rasa kebanggaan 
nasional. (Khotibul Umam 2012: 1). 
prestasi olahraga merupakan hal yang 
wajib 
diperhatikan 
oleh 
semua 
masyarakat 
indonesia, 
khususnya 
kabupaten bantul yogyakarta. (Ridwan 
sinurat , 2020: 163). Menurut (Kunjung 
Ashadi 2014: 3) Olahraga prestasi 
ditunjung oleh beragam ilmu penegtahuan 
yang saling mendukung dan melengkapi 
satu sama lain. Menurut (Hasibun 2002) 
pendidikan 
berhubungan 
dengan 
peningkatan pengetahuan umum dan 
pemahaman terhadap lingkungan sekitar 
secara menyeluruh. Anak-anak yang 
status sosial ekonominyakuat atau tinggi 
cenderung 
memilih 
jabatan 
yang 
Volume 3 Nomor 1 ; Desember 2022 
https://doi.org/10.55081/jphr.v1i2 
e-ISSN : 2747-013X 

40 

memberikan 
prestise 
(Anggadiredja 
1981) 
Dalam olahraga prestasi banyak hal yang 
harus diperhatikan dan dipahami oleh 
setiap pelatih. Hal ini tentunya terkait 
dengan tugas dan fungsi atau peran 
seorang pelatih (Dikdik, 2010: 12) 
Ditengah merosotnya prestasi olahraga di 
kabupaten bantul akhir-akhir ini di tingkat 
kejuaraan antara daerah dan Nasional. 
Maka dari itu, sangat perlu diadakan 
pembinaan dan pengembangan olahrag 
yang nyata dan terbukti khususnya 
olahraga tinju. Besar harapan kita dengan 
dibuatnya 
undang-undang 
sistem 
keolahragaan nasional yang dapat 
dibanggakan dalam mengangkat harkat, 
martabat dan kehormatan Bangsa dan 
Negara. (Jumadin IP, Rendra Syahputra, 

2019: 9-10). 
Kekuatan merupakan kemampuan otot 
untuk 
melakukan 
kontraksi 
guna 
membangkitkan tegangan terhadap suatu 
tahanan. (Yuyun Yudiana, 2019 :3). 
Menurut Yudik Prasetya (2009: 3) 
program latihan merupakan cara untuk 
melaksanakan latihan dengan efektif dan 

efisien, sehingga harapannya bisa 
mencapai target yang telah ditetapkan. 
Penelitian 



Diagram 1. Tidak mengkonsumsi apapun sebelum latihanButir 
Nomo 
r 

Jawaban 
Tidak 
perna 
h 

Persen Kadang 
-
kadang 

Persen 

31 
10 
83,33 
% 

2 
16,66 
% 
32 
11 
91,66 
% 

1 
8,33% 

33 
10 
83,33 
% 

2 
16,66 
% 
Jumla 
h 

31 
-
5 
-

Persen 
86,10% 
13,88% 
Total 
100% 
Volume 3 Nomor 1 ; Desember 2022 
https://doi.org/10.55081/jphr.v1i2 
e-ISSN : 2747-013X 

41 

Melihat diagram diatas dari 12 
responden sebanyak 8,30% mengatakan 
tidak pernah tidak mengkonsumsi apapun 
sebelum latihan, kemudian sebanyak 
83,30% mengaku kadang-kadang tidak 
mengkonsumsi apapun sebelum latihan, 
dan sebanyak 8,30% mengaku sering tidak 
mengkumsi apapun sebelum latihan.. 

Diagram 2. Sering krang tidur/begadang? 

Dari 12 responden sebanyak 8,30% 
mengaku tidak penah begadang atau 

krang tidur, dan sebanyak 91,70% 
mengaku kadang-kadang sering kurang 
tidur. 

Diagram 3. Alat-alat latihan disasana 
sudah lengkap 
Melihat diagram diatas sebanyak 
58,30% mengaku kadang-kadang alat-alat 
di sasan sudah lengkap, kemudian 
sebanyak 16,70% mengaku sering alat-
alat di sasana sudah lengkap, dan 
sebanyak 25% mengaku selalu alat-alat di 
sasana sudah lengkap. 

Diagram 4. Alat di sasana sudah 
Volume 3 Nomor 1 ; Desember 2022 
https://doi.org/10.55081/jphr.v1i2 
e-ISSN : 2747-013X 

42 

memenuhi standart 
Dari 12 responden sebanyak 8,30% 
mengaku alat-alat di sasana tidak pernah 
memenuhi standart, sebanyak 50% 
mengaku kadang-kadang alat di sasana 
memenuhi standart, kemudian sebanyak 
16,70% mengaku sering alat di sasana 
sudah memenuhi standart, dan sebanyak 
25% alat di sasana selalu memenuhi 
standart. 


Pada hasil pengisian kuesioner (angket) survei kendala latihan atlet tinju porda DIY kabupaten Bantul, bisa ditarik kesimpulan kendala latihan pada atlet tinju porda DIY kabupaten Bantul cukup sedikit kemungkinan karena atlet tinju tersebut sudah dipesiapkan dari jauh-jauh hari untuk mengikuti ajang prda DIY kabupaten Bantul.DAFTAR PUSTAKA
. 10.55081/jphr.v1i23Nomor 1 ; Desember 2022Volume 3 Nomor 1 ; Desember 2022 https://doi.org/10.55081/jphr.v1i2 e-ISSN : 2747-013X