# A Parasitological Survey of the Wild Mammals Living in the Kushiro Zoo

CorpusID: 80346137
 
tags: #Environmental_Science, #Biology

URL: [https://www.semanticscholar.org/paper/a37981805f49aee08aeb32801fd3bc66c8c58ba4](https://www.semanticscholar.org/paper/a37981805f49aee08aeb32801fd3bc66c8c58ba4)
 
| Is Survey?        | Result          |
| ----------------- | --------------- |
| By Classifier     | False |
| By Annotator      | (Not Annotated) |

---

A Parasitological Survey of the Wild Mammals Living in the Kushiro Zoo


Akihiro Sado 
School of Veterinary Medicine
Rakuno Gakuen University
069-8501Ebetsu, HokkaidoJapan

Tomoo Yoshino 
Kushiro Zoo. Kushiro
085-0201HokkaidoJapan

Shinobu Ikoma 
Kushiro Zoo. Kushiro
085-0201HokkaidoJapan

Satoshi Fujimoto 
Kushiro Zoo. Kushiro
085-0201HokkaidoJapan

Mitsuhiko Asakawa 
School of Veterinary Medicine
Rakuno Gakuen University
069-8501Ebetsu, HokkaidoJapan

A Parasitological Survey of the Wild Mammals Living in the Kushiro Zoo
(Received 31 March 2017; accepted 5 May 2017)--31 -36 佐渡晃浩ら Research note Parasitologynamely Alaria alataEchinostoma spEchinococcus multilocularisSpirometra erinaceieuropaeiTaenia taeniaeformisCatenotaenia spSoboliphyme abeiPorrocaecum spToxocara canisAncylostoma caninumSyphacia emileromaniS montanaHeterakis spumosaHeligmonoides speciosusMammanidula hokkaidensisHeligmosomum yamagutiiRhabditis orbitalisHaemaphysalis longicornisHaemaphysalis sppIxodes spLaelaps jettmariHaemogamasus japonicusNeotrombicula microtiAndrolaelaps Key words: parasiteswild mammalszoo -Jpn J Zoo Wildl Med 22 (2) ：31-36，2017
A parasitological survey of 39 individuals of wild mammals (including Vulpes vulpes, Neovison vison, Apodemus speciousus, Myodes rufocanus befordiae, Sorex unguiculatus, Apodemus argenteus, Myodes rutilus mikado and Myotis ikonnikovi) captured and/or collected in Kushiro zoo between 2014 and 2015 was performed. A total of 26 species were detected from 35 hosts, fahrenholzi and Spinturnix sp.. Because of the high pathogenic agent such as E. multilocularis was detected, an epidemiological comment was given.


宿主種から既報告であった。寄生虫陽性の個体数は様々で，特 に H. speciosus と Spinturnix sp. はそれぞれの宿主種全個体か ら得られたが(表 1) ，展示動物への衛生管理上，留意すべき種 ではなかった。しかし，3 個体中 2 個体のアカギツネから検出さ れた多包条虫 E. multilocularis は公衆衛生上要警戒種のみなら ず，北海道内の複数の園では類人猿を含む多くのサル類とエゾ モモンガ Pteromys volans orii の致死性多包虫症が報告されてい る［2, 6-10］ 。今回の調査では好適中間宿主のエゾヤチネズミ をはじめ，他のネズミ類・トガリネズミ類での多包条虫感染は未 検出であったが， アカギツネからは多包条虫が検出されている為， 腸) ，多包条虫 Echinococcus multilocularis (小腸) ，マンソン 裂頭条虫 Spirometra erinaceieuropaei (小腸) ，Alaria alata (小 腸) ，フタトゲチマダニ Haemaphysalis longicornis(体表) 〕 ，ア 学術捕獲に際し，ご協力頂いた北海道釧路総合振興局環境生 活課に深謝する。 本報告は文科省科研費基盤研究 C (26460513) および同省私立大学戦略拠点事業(酪農学園大学大学院 2013 ～ 2017 年)の一環として実施された。1)酪農学園大学獣医学群 〒 069-8501 北海道江別市文京台緑町 582 

2)釧路市動物園 〒 085-0201 北海道釧路市阿寒町下仁々志別 11 番 

動物園(以下，園)において，展示動物にどのような寄生虫 

が見られるのかを予め把握しておくことは，動物の健康管理上 

不可欠なのは自明である［1，2］ 。一方，展示動物以外の動物 

が園に侵入し，新たな寄生虫病発生の脅威にもなっている。た 

とえば，英国のある園では，野生復帰のために当該園内で繁殖 

をさせていたヨーロッパヤマネ Muscardinus avellanarius に， 

ハツカネズミ Mus musculus が 運 んだ 線 虫 Heligmosomoides 

polygyrus が重度の寄生をした事例がある［3］ 。また，ノネコの 

トキソプラズマ Toxoplasma gondii が展示していた新世界サル類 

に感染し，死亡した事例も知られる［4］ 。このような危険性があ 

るため，日本国内の園で侵入動物の有害捕獲を実施し，捕獲動 

物が保有していた細菌を検査した事例は知られるが［5］ ，寄生 

虫に関しては未報告であった。そこで，今回，北海道の園内に生 

息していた野生哺乳類について，寄生虫保有状況の調査を国内 

で初めて実施したので報告する。 

2014 年から 2015 年にかけ，釧路市動物園内(図 1)で有 

害捕獲(アメリカミンクNeovison vison 3 個体およびアカギツネ 

Vulpes vulpes 3 個体) ，死体拾得(オオアシトガリネズミSorex 

unguiculatus 5 個体，ヒメホオヒゲコウモリMyotis ikonnikovi 

3 個体およびミカドネズミ Myodes rutilus mikado 1 個体) ，お 

よび学術捕獲された動物(エゾヤチネズミMyodes rufocanus 

befordiae 10 個体，アカネズミApodemus speciosus 9 個体およ 

びヒメネズミ A. argenteus 5 個体)の計 8 種 39 個体について， 

当該園における標準的な方法を用い安楽死させた後，-20℃に 

て冷凍保存された。解凍後，体表と内臓・消化管は実体顕微鏡 

下で精査し，検出された虫体は 70％エタノール液で固定・保存 

後，外部寄生虫はホイヤー氏液により封入・透過し，吸虫・条 

虫はカーミン染色を施し永久標本を作製し，線虫はラクトフェノー 

ル液により透徹し，同定した。得られた寄生蠕虫類の標本は酪 

農学園大学野生動物医学センター WAMC にて登録し，保管した 

(WAMC-AS-15605 から 150619) 。 

その結果，計 35 個体の動物から何等かの寄生虫が見つか 

り，それらは線虫 11 種， 吸虫 2 種， 条虫 4 種および外部寄 

生虫 9 種で(表 1， 図 2 および 3) ， 以下に動物種ごとの検 

出寄生虫を示した。なお，標準和名のないものは学名のみ記 

し，それぞれの括弧内に寄生部位を示した：アカギツネ〔犬回 

虫 Toxocara canis(小腸) ，犬鉤虫 Ancylostoma caninum(小 

* 責任著者：浅川満彦(E-mail: askam@rakuno.ac.jp) 

図 1 釧路市動物園内の景観 1 例 

-

-
32 

佐渡晃浩ら 

表) ，チマダニ類 Haemaphysalis sp. type 2(体表) ，チトゲダニ 

Androlaelaps fahrenholzi(体表) ］ ，ミカドネズミ〔Catenotaenia 

sp. (小腸) 〕 ，ヒメホオヒゲコウモリ〔Spinturnix sp.(体表) 〕 。 

8 種すべての動物種から寄生虫を検出したが，それぞれ当該 

メリカミンク〔Echinostoma sp. (小腸) ，Haemaphysalis sp. type 

1(体表) 〕 ，オオアシトガリネズミ［Soboliphyme abei(胃) ， 

Porrocaecum 属の被嚢幼虫 (消化管漿膜) 〕 ， ヒメネズミ ［Syphacia 

emileromani( 小 腸・ 盲 腸 ) ， 鼠 盲 腸 虫 Heterakis spumosa 

(盲腸) ， 帯状嚢尾虫 / 猫条虫 Taenia taeniaeformis(肝臓) ， 

Ixodes sp. (体表) ］ ，アカネズミ〔Heligmonoides speciosus(小 

腸 ) ，Rhabditis orbitalis 第 3 期幼虫(眼窩) ，鼠盲腸虫，アカ 

トゲダ ニ Laelaps jettmari( 体 表 ) ，Haemogamasus japonicus 

(体表) 〕 ，エゾヤチネズミ〔Heligmosomum yamagutii (小腸) ， 

Mammanidula hokkaidensis( 乳 腺 ) ，Syphacia montana( 盲 

腸) ， 帯状嚢尾虫， ツツガムシ類幼ダニ Neotrombicula microti (体 

表 1 釧路市動物園内で捕獲された哺乳類の寄生虫一覧 

検査動物種 
検査 
頭数 

検出した寄生虫 

線虫類 
条虫類 
吸虫類 
外部寄生虫 

アカギツネ 
Velpes vulpes 
3 

Ancylostoma caninum 
(2) 

Echinococcus 
multilocularis(2) 

Alaria alata(1) Haemaphysalis 
longicornis(2) 

Toxocara canis(1) 
Spiometra 
erinaceieuropaai(1) 

アメリカミンク 
Neovison vison 
3 
ND 
ND 
Echinostoma 
sp.(1) 

Haemaphysalis sp. 
type2(2) * 

アカネズミ 
Neovison vison 
9 

Heligmonoides 
speciosus(9) 

ND 
ND 

Laelaps jettmari(3) 

Rhabditis orbitalis 
(3) * 

Haemogamasus 
japonicus(1) 

Heterakis spumosa(2) 

エゾヤチネズミ 
Myodes rufocanus 
befordiae 

10 

Heligmosomum 
yamagutii(4) 

Taenia taeniaeformis 
(1) * 

ND 

Neotrombicula 
microti(2) * 

Mammanidula 
hokkaidensis(1) 

Haemaphysalis sp. 
type1(1) 

Syphacia montana(2) 
Androlaelaps 
fahrenholzi(1) 

オオアシトガリネズミ 
Sorex unguiculatus 
5 
Soboliphyme abei(4) 
ND 
ND 
ND 
Porrocaecum sp.(1) * 

ヒメネズミ 
Apodemus argenteus 
5 

Syphacia emileromani 
(2) 

Taenia taeniaeformis 
(1) * 
ND 

Ixodes sp.(1)* 

Heterakis spumosa(1) 

ミカドネズミ 
Myodes rutilus mikado 
1 
ND 
Catenotaenia sp.(1) 
ND 
ND 

ヒメホオヒゲコウモリ 
Myotis ikonnikovi 
3 
ND 
ND 
ND 
Spinturnix sp.(3) 

( )内の数字は陽性頭数。ND は未検出を示す。 * は幼虫寄生を示す。他は成虫寄生である。 
図 2 釧路市動物園内の野生哺乳類から検出された寄生蠕虫類 
1：Toxocara canis (Bar=1mm) ，2：Ancylostoma caninum (Bar=100μm) ，3：Soboliphyme abei (Bar=1mm) ，4： 
Porrocaecum sp. 被嚢幼虫(Bar=1mm) ，5：Heligmonoides speciosus (Bar=1mm) ，6：Heligmosomum yamagutii (Bar=2mm) ，7： 
Mammanidula hokkaidensis (200μm) ，8：Heterakis spumosa (Bar=500μm) ，9：Rhabditis orbitalis 第 3 期幼虫(Bar=1mm) ， 
10：Syphacia montana (Bar=1mm) ，11：Syphacia emileromani (Bar=1mm) ，12：Echinococcus multilocularis(Bar=1mm) ， 
13：Spirometra erinaceieuropaei (Bar=2mm) ，14：Catenotaenia sp.(500μm) ，15：Alaria alata (Bar=1mm) ，16： 
Echinostoma sp. (Bar=500μm) ，17：Taenia taeniaeformis 帯状嚢尾虫原頭節 (Bar=1mm) 
図 3 釧路市動物園内の野生哺乳類から検出されたダニ類 
1：Haemaphysalis sp. type 1 若ダニ (Bar=1mm) ，2： Haemaphysalis sp. type 2 幼ダニ (Bar=1mm) ，3： Ixodes sp. 幼ダニ (Bar=500 
μm) ， 4：Neotrombicula microti 幼ダニ (Bar=500μm) ，5：Haemogamasus japonicus (Bar=1mm) ，6：Androlaelaps fahrenholzi 
(Bar=500μm) ，7：Laelaps jettmari (Bar=500μm) ，8：Spinturnix sp.(Bar=1mm) 
-
35 

動物園内生息野生哺乳類の寄生虫 

野生動物間での生活環の成立が疑われ，展示動物への感染も注 

意すべきである。 釧路市動物園では，多包条虫の感染防止のた 

めに展示動物に与える餌は洗浄等がなされているが(未公表) ， 

アカギツネの出没が著しくなるようならばプラジカンテルを含むベ 

イト剤の使用も要検討項目の 1 つとなりうる［11, 12］ 。動物お 

よび公衆衛生的にはマンソン裂頭条虫も注目され，特に展示動 

物が中間宿主(ケンミジンコ類)を含む水や待機宿主(カエル 

類)を摂取することがあり得るので，定期的な糞便検査が望まれ 

る［13］ 。犬回虫および犬鉤虫もイヌを含め様々な動物に病原性 

があり［14］ ，もし，幼虫包蔵卵あるいは感染型幼虫がイヌ科展 

示動物の幼若個体へ感染した場合，致死的になることもあるので 

警戒したい。外部寄生虫として検出された Haemaphysalis 属は 

ピロプラズマ病，日本紅斑熱， Q 熱，重症熱性血小板減少症候 

群，Ixodes 属は野兎病，ライム病，ツツガムシ類はリケッチア性 

疾患であるツツガムシ病の病原体をそれぞれ媒介することが知ら 

れるので［15］ ，必要に応じこれらダニ類の好適な生息環境を発 

生させない工夫が必要かもしれない。 

本調査によって動物および公衆衛生上問題となる寄生虫を保 

有する動物が，調査した園内に侵入していることが明らかとなっ 

た。寄生虫の生活環の把握と，これらの寄生虫が展示動物や来 

園者・飼育作業従事者に及ぼす影響を精査することが必要だろう。 

また今後，他園でも寄生虫調査を実施し，データの蓄積を図る 

べきである。今回得られたデータは僅かなものではあったが，参 

考資料の一端となった。 

謝 辞 

引用文献 


. 福本幸夫, 動物園における「人と動物の共通感染症」 とその対策 . 畜産の研究. 60福本幸夫 . 2006. 動物園における「人と動物の共通感染症」 とその対策 . 畜産の研究 60: 137-142.

日本動物園水族館協会 編, 動物園・水族館動物の感染 症ハンドブック . pp. 163. 日本動物園水族館協会 , 東京. 日本動物園水族館協会 編 . 2013. 動物園・水族館動物の感染 症ハンドブック . pp. 163. 日本動物園水族館協会 , 東京 .

Nematode infestation with Heligmosomoides polygyrus in captive common dormice (Muscardinus avellanarius). M Asakawa, A W Sainsbury, G Sayers, Vet Rec. 158Asakawa M, Sainsbury AW, Sayers G. 2006. Nematode infestation with Heligmosomoides polygyrus in captive common dormice (Muscardinus avellanarius). Vet Rec 158: 667-668.

常盤俊大 宇根有美, 動物由来感染症に対するリスク管 理手法に関する研究 -エキゾチックアニマル・ワイルドアニマ ルの感染症のリスクとその対策 : 新世界ザルにおける致死的ト キソプラズマ症の流行 . 動物由来感染症に対するリスク管理手 法に関する研究 平成 25 年度総括・分担研究報告書. 宇根有美 , 常盤俊大 . 2014. 動物由来感染症に対するリスク管 理手法に関する研究 -エキゾチックアニマル・ワイルドアニマ ルの感染症のリスクとその対策 : 新世界ザルにおける致死的ト キソプラズマ症の流行 . 動物由来感染症に対するリスク管理手 法に関する研究 平成 25 年度総括・分担研究報告書 : 31-33.

. 村田浩一 . 1992. 動物園動物ならびに捕獲ネズミ類のエルシ ニア菌保有状況調査 . 動水誌. 32村田浩一 . 1992. 動物園動物ならびに捕獲ネズミ類のエルシ ニア菌保有状況調査 . 動水誌 32: 57-59.

The epidemiological status of Echinococcus multilocularis in animals in Hokkaido. K Takahashi, K Uraguchi, S Kudo, Japan. Mammal Study. 30supplTakahashi K, Uraguchi K, Kudo S. 2005. The epidemiological status of Echinococcus multilocularis in animals in Hokkaido, Japan. Mammal Study 30 (suppl.): s101-s105.

A natural case of larval echinococcosis caused by Echinococcus multilocularis in a zoo orangutan (Pongo pygmaeus). H Taniyama, Y Morimitsu, S Fukumoto, M Asakawa, M Ohbayashi, Alveolar echinococcosis (Uchino J, SatoFujishoin, SapporoTaniyama H, Morimitsu Y, Fukumoto S, Asakawa M, Ohbayashi M. 1996. A natural case of larval echinococcosis caused by Echinococcus multilocularis in a zoo orangutan (Pongo pygmaeus). In Alveolar echinococcosis (Uchino J, Sato N eds.), pp. 65-67, Fujishoin, Sapporo.

Outbreak of larval Echinococcus multilocularis infection in Japanese monkey (Macaca fuscata ) in a zoo, Hokkaido: Western blotting patterns in the infected monkeys. C Sato, S Kawase, S Yano, H Nagano, S Fujimoto, N Kobayashi, K Miyahara, K Yamada, M Sato, Y Kobayashi, J Vet Med Sci. 67Sato C, Kawase S, Yano S, Nagano H, Fujimoto S, Kobayashi N, Miyahara K, Yamada K, Sato M, Kobayashi Y. 2005. Outbreak of larval Echinococcus multilocularis infection in Japanese monkey (Macaca fuscata ) in a zoo, Hokkaido: Western blotting patterns in the infected monkeys. J Vet Med Sci 67: 133-135.

First case of Echinococcus multilocularis infection in a zoo-housed flying squirrel (Pteromys volans orii). E Oikawa, R Shimura, M Nishimura, H Furuoka, J Vet Med Sci. 75Oikawa E, Shimura R, Nishimura M, Furuoka H. 2013. First case of Echinococcus multilocularis infection in a zoo-housed flying squirrel (Pteromys volans orii). J Vet Med Sci 75: 659- 661.

First detection of Echinococcus multilocularis infection in two species of nonhuman primates raised in a zoo: a fatal case in Cercopithecus diana and a strongly suspected case of spontaneous recovery in Macaca nigra. K Yamano, H Kouguchi, K Uraguchi, T Mukai, C Shibata, H Yamamoto, N Takaesu, M Ito, Y Makino, M Takiguchi, K Yagi, Yamano K, Kouguchi H, Uraguchi K, Mukai T, Shibata C, Yamamoto H, Takaesu N, Ito M, Makino Y, Takiguchi M, Yagi K. 2014. First detection of Echinococcus multilocularis infection in two species of nonhuman primates raised in a zoo: a fatal case in Cercopithecus diana and a strongly suspected case of spontaneous recovery in Macaca nigra.

. Parasitol Int. 63Parasitol Int 63: 621-626.

. 浦口宏二 高橋健一, T Romig, 田村正秀 畠山英樹, キ ツネ用駆虫薬入りベイトを用いたエキノコックス症感染源対策 法の検討. 道衛研所報. 52高橋健一, 浦口宏二, Romig T, 畠山英樹, 田村正秀. 2002. キ ツネ用駆虫薬入りベイトを用いたエキノコックス症感染源対策 法の検討. 道衛研所報 52: 61-63.

. 神谷正男, エキノコックス症の危機管理へ向けて-現 状と対策-. 日獣会誌. 57神谷正男. 2004. エキノコックス症の危機管理へ向けて-現 状と対策-. 日獣会誌 57: 605-611.

. 板垣 匡 今井壮一, 朝倉書店 藤崎幸蔵 編 ; 最新家畜寄生虫病 学, 東京 , 今井壮一 , 板垣 匡, 藤崎幸蔵 編. 2007. 最新家畜寄生虫病 学, 朝倉書店, 東京 .

. 北山加一郎, 鉤虫症の臨床. 日内科会誌. 398北山加一郎. 1950. 鉤虫症の臨床. 日内科会誌 39(8): 259- 280.

. 高田伸弘, 金芳堂 病原ダニ類図譜, 東京 , 高田伸弘. 1990. 病原ダニ類図譜, 金芳堂, 東京.