# Baixa Autoestima Crônica e Baixa Autoestima Situacional: uma revisão de literatura Low Chronic Self-Esteem and Low Situational Self-Esteem: a literature review Baja Autoestima Crónica y Baja Autoestima Situacional: una revisión de la literatura REVISÃO

CorpusID: 211087417 - [None](None)

Fields: 

## (s2) MÉTODO
(p2.0) Trata-se de uma revisão integrativa, com o intuito de analisar evidências científicas disponíveis na literatura sobre a temática "Baixa autoestima". As seguintes etapas foram delimitadas: elaboração de uma pergunta norteadora; busca e amostragem na literatura; coleta de dados; análise crítica dos estudos incluídos; discussão dos resultados e apresentação da revisão integrativa (7) .

(p2.1) No Dentre os 7 indicadores clínicos encontrados após a pesquisa na literatura, o indicador "deação suicida" obteve maior predominância, com citação em cinco estudos. "Enfrentamento ineficaz" também apresentou uma predominância significativa na revisão de literatura, sendo citado em 4 artigos selecionados. "Ruminação" e "Desesperança" foram citados em dois estudos. No entanto, salienta-se que o indicador Desesperança foi reforçado na SCOPUS •Amostra inicial: 361 • Artigos selecionados após leitura do título e do resumo: 83
## (s30) MÉTODO
(p30.0) Trata-se de uma revisão integrativa, com o intuito de analisar evidências científicas disponíveis na literatura sobre a temática "Baixa autoestima". As seguintes etapas foram delimitadas: elaboração de uma pergunta norteadora; busca e amostragem na literatura; coleta de dados; análise crítica dos estudos incluídos; discussão dos resultados e apresentação da revisão integrativa (7) .

(p30.1) No Dentre os 7 indicadores clínicos encontrados após a pesquisa na literatura, o indicador "deação suicida" obteve maior predominância, com citação em cinco estudos. "Enfrentamento ineficaz" também apresentou uma predominância significativa na revisão de literatura, sendo citado em 4 artigos selecionados. "Ruminação" e "Desesperança" foram citados em dois estudos. No entanto, salienta-se que o indicador Desesperança foi reforçado na SCOPUS •Amostra inicial: 361 • Artigos selecionados após leitura do título e do resumo: 83
