# Reações adversas decorrentes do tratamento com carbonato de lítio: uma revisão sistemática de literatura Adverse reactions from treatment with lithium carbonate: a systematic literature review Reacciones adversas del tratamiento con carbonato de litio: una revisión sistemática de la literatura Bárbara Queiroz de Figueiredo Isabella de Carvalho Araújo

CorpusID: 239712810 - [https://www.semanticscholar.org/paper/199f57c490b7278c02641e7bd5b07b46424e9755](https://www.semanticscholar.org/paper/199f57c490b7278c02641e7bd5b07b46424e9755)

Fields: Medicine

## (s1) Introdução
(p1.0) O lítio foi descoberto na Suécia em 1817 pelo químico Johan August Arfwedson, isolado do metal petalita, e seu nome é derivado da palavra grega "Lithos" que quer dizer pedra. É principalmente obtido a partir dos minerais espodumena, lepidolite, ambligonite ou ainda petalite e eucriptite, que são aluminossilicatos de lítio (Aral, 2008). É o 27° elemento mais abundante na natureza (porém não ocorre em sua forma livre) e está presente em minérios, minerais, água do mar e em tecidos de plantas e animais e é o mais leve dos metais alcalinos (grupo 1a). Na natureza, se encontra na forma de dois isótopos estáveis: lítio-7 e lítio-6 e foram obtidos três isótopos radioativos: lítio-5, lítio-8 e lítio-9 (Demling et al. 2001).
## (s3) Resultados e Discussão
(p3.0) Após a seleção dos artigos por meio dos critérios de inclusão e de exclusão, elaborou-se uma tabela (Tabela 1) contendo as principais informações sobre as reações adversas do lítio de maneira a facilitar a visualização dos resultados para melhor discussão dessa temática ao longo da pesquisa. clinicamente, eles predominam sintomas neurológicos, que podem variar de tremores nas mãos, rigidez, nistagmo e ataxia a estado alterado de consciência e convulsões. O envenenamento agudo em relação ao tratamento crônico é mais grave e pode ser devido à ingestão acidental ou tentativa de suicídio, neste tipo, também sintomas neurotóxicos predominam e intoxicação crônica pode ocorrer com o aumento da dose ou antes de uma diminuição da função renal. Além disso, condições préexistentes, como doença renal crônica, distúrbios hidroeletrolíticos, podem agravar ou ser predisponentes para a intoxicação (Fontalvo, 2018).

(p3.1) Na maioria dos casos de envenenamento por lítio, algumas das causas pré-dispositivas são doenças renais, dietas com restrição de sódio ou outras perdas de sódio associadas a episódios de diarreia e vômito, desidratação, suor excessivo ou interação com outras drogas (principalmente diuréticos tiazidas ou AINEs), e pode levar a comprometimento neurológico, mais evidente em intoxicações moderadas. Isso é caracterizado por uma deterioração geral com alteração do nível de consciência, desorientação temporoespacial, confusão, tremor, ataxia, hiperreflexia, rigidez, alterações oculomotoras, como nistagmo horizontal e paralisia vertical unilateral dos nervos cranianos, crise oculogírica, opsoclonia, dismetria ocular; além de mutismo, hipoprosexia, bradicinesia, bradipsiquia, astenia e apatia, entre outros. A sequela neurológica permanente observada principalmente após o tratamento com monoterapia de lítio é uma síndrome cerebelar completa ou parcial, também foi observado com frequência demência, mioclonia e sintomas extrapiramidais (Martínez, et al. 2017).

(p3.2) • Tireoide, função renal e diabetes insipidus Tondo et al. (2019), em seu guia cita alguns dos efeitos adversos do lítio, sendo frequentes os tremores, as náuseas, a polidpsia, a poliúria, o aumento do apetite, as náuseas e o aumento da contagem de leucócitos, sendo que alguns destes podem desaparecer após algumas semanas de uso. Entre as gestantes, o uso do lítio no primeiro trimestre da gravidez está associado ao maior risco da gestação e à ocorrência de malformações congênitas. Na população idosa, as reações adversas podem incluir ataxia, piora das funções cognitivas e de quadros de diabetes melittus e diminuição da função renal. A longo prazo pode ocorrer hiperparatireodismo levando à hipercalcemia no tratamento de longo prazo. Em relação à função renal, 30% dos pacientes com idade superior a 55 anos tratados por 15 anos ou mais com lítio apresentaram declínio da função renal.

(p3.3) De acordo com García-Maldonado e Castro-García (2017), as alterações sistemáticas mais comuns são nos rins, tireoide, paratireoide, pâncreas e vias neuroendócrinas. Os mecanismos fisiopatológicos subjacentes são diversos, destacando a inibição do adenilato ciclase tireoidiana sensível à tireotropina como causa de hipotireoidismo, a expressão de redução da concentração de aquaporina 2 como causa de diabetes insípido nefrogênico, perda de balanço iônico de cálcio e presença de hiperparatireoidismo e hipercalcemia. No eixo hipotálamo-hipófise-adrenal, há uma diminuição na produção de catecolaminas e, finalmente, a desregulação no controle glicêmico é documentada pelo aumento da resistência à insulina.
