# Efektivitas Agen Pendeplesi GSH pada Sitotoksisitas Cisplatin terhadap Sel Kanker: Systematic Literature Review Effectivity of GSH Depletion Agent for Cytotoxicity of Cisplatin on Cancer Cell: Systematic Literature Review

CorpusID: 245776837 - [https://www.semanticscholar.org/paper/e4e07da575ad4d0b3cf57e7e3c07235947365979](https://www.semanticscholar.org/paper/e4e07da575ad4d0b3cf57e7e3c07235947365979)

Fields: Chemistry, Medicine

## (s3) Aktivitas Sitotoksik Kombinasi Cisplatin dan Agen Pendeplesi GSH beserta Mekanisme Apoptosisnya.
(p3.0) Telah dipaparkan data terkait kemampuan aktivitas sitotoksik beserta konsentrasi yang digunakan (Tabel 3). Studi yang dilakukan Benedetti et al (2011) terhadap sel kanker ovarium, data yang disajikan menunjukan peningkatan apoptosis sebesar 36% dari persentase semula. Penurunan nilai apoptosis ini terlihat adanya interaksi dengan tingkat GSH sel. Penggunaan BSO sebagai agen pendeplesi GSH berlanjut hingga pada penelitian Li, Yin, et al (2016) melakukan penelitian terhadap pengaruh penggunaan BSO pada cisplatin terhadap sel kanker saluran empedu. Sel yang digunakan adalah sel GBC-SD. Hasil yang diperoleh menunjukkan penurunan viabilitas sel yang lebih drastis dari penelitian Benedetti et al (2011) sebelumnya yang dilakukan terhadap sel kanker ovarium, yaitu sebesar 31%. Mekanisme apoptosis yang timbul adalah melalui penekanan jalur transkripsi STAT 3 yang disebabkan peningkatan produksi ROS sehingga STAT 3 akan terglutationilasi dan aktivitas STAT 3 akan menurun. STAT 3 adalah protein yang mengatur aktivitas protein anti-apoptosis (Bcl-2 dan Mcl-1). Dengan demikian, aktivitas protein anti-apoptosis akan menurun.

(p3.1) Selanjutnya pada penelitian  menggunakan phenylethyl isothiocyanate (PEITC), menyatakan jumlah persentase viabilitas sel GBC-SD setelah dilakukan kombinasi menjadi menurun sangat drastis hingga 15 %. Mekanisme apoptosis sel diawali dengan menekan angka GSH sel dan menurunkan rasio GSH/GSSG. Selanjutnya, glutationilasi protein mcl-1 akan meningkat   (2017), pada penelitian yang menggunakan agen pendeplesi GSH terhadap angka nefrotoksisitas yang diinduksi oleh cisplatin secara invivo pada tikus, dihasilkan bahwa agen pendeplesi GSH mengurangi adanya nefrotoksisitas cisplatin melalui peningkatan kadar antioksidan dan penghambatan apoptosis melalui jalur sinyal p53. Penurunan angka nefrotoksisitas didasarkan pada pengukuran marker fungsi ginjal tikus yang menjelaskan dengan penambahan agen pendeplesi dapat menurunkan nilai kreatinin secara signifikan sebesar 50,5 % (50 mg/kg) dan 70,2 % (100 mg/kg) dibandingkan dengan kelompok tikus yang hanya diberi perlakuan cisplatin tunggal.
