# Jurnal Nasional Teknologi dan Sistem Informasi Attribution-NonCommercial 4.0 International. Some rights reserved Literature Riview Dampak Dan Faktor Kesuksesan Penerapan Enterprise Resource Planning Terhadap Kinerja Organisasi: Sistematic Literature Review

CorpusID: 246198271 - [https://www.semanticscholar.org/paper/bebe7b55216a9386a9454683a0a017dd78dce345](https://www.semanticscholar.org/paper/bebe7b55216a9386a9454683a0a017dd78dce345)

Fields: 

## (s0) PENDAHULUAN
(p0.0) Perkembangan teknologi informasi yang terjadi saat ini memiliki pengaruh terhadap banyak hal baik kehidupan masyarakat maupun organisasi. Organisasi atau perusahaan menggunakan atau menerapkan teknologi informasi untuk mendukung kinerja pengambilan keputusan yang lebih efektif dan efisien dalam mencapai tujuan dari proses bisnisnya. Salah satu penerapan teknologi informasi untuk mendukung kinerja organisasi yaitu Enterprise Resource Planning (ERP). ERP merupakan suatu sistem terintegrasi dengan tujuan untuk menyederhanakan proses bisnis yang dimiliki oleh organisasi agar lebih efektif dan efisien dengan dukungan dari penerapan teknologi informasi agar dapat menghasilkan informasi untuk mendukung kinerja dari sebuah organisasi [1]. Fungsi dari ERP yaitu melakukan integrasi antara proses-proses bisnis yang terdapat di organisasi atau dapat disebut juga sebagai integrasi antara proses yang dimulainya produk baru berupa bahan mentah sampai dengan produk tersebut menjadi sebuah produk yang siap dipasarkan ke pasaran [2].

(p0.1) Organisasi dapat merasakan banyaknya manfaat dari penerapan ERP, salah satunya yaitu organisasi dapat menjadi lebih efektif dalam menjalankan proses bisnisnya dengan berdampak pada produktifitas dari kinerja yang lebih baik dari organisasi tersebut. Selain itu organisasi dapat memangkas biaya untuk penyediaan sumber daya manusia dengan memanfaatkan ERP yaitu dengan melakukan integrasi antar divisi untuk dapat dengan mudah mendapatkan informasi yang tersedia di setiap divisi tersebut [3].

(p0.2) Banyaknya manfaat yang dapat dirasakan oleh organisasi memiliki beberapa dampak yang dapat dirasakan oleh organisasi, dampak yang dirasakan yaitu dampak negatif maupun dampak positif yang dapat dirasakan oleh organsiasi. Terdapat beberapa penelitian yang membahas mengenai dampak penerapan ERP pada organisasi. Menurut penelitian yang dilakukan oleh [4] organisasi mendapatkan banyak manfaat dari implementasi ERP yang dilakukannya. Namun, banyaknya manfaat tersebut juga sebanding dengan banyaknya tantangan yang harus dihadapi oleh organisasi dalam mengimplementasikan ERP yaitu antara lain organisasi memiliki keterbatasan kemampuan dalam pengembangan dan teknis implementasi ERP, terjadi perubahan struktur organisasi pada organisasi setelah ERP diimplementasikan, selain terjadi perubahan struktur organisasi juga berdampak pada perubahan tanggung jawab pada karyawan atau staf yang menjalankan organisasi. Kemudian pada penelitian yang dilakukan oleh [5] terdapat beberapa pengaruh dari tidak berpengaruhnya penerapan dari ERP pada kinerja organisasi yaitu terdapat pengaruh dari sektor industri yang bergerak secara khusus pada penerapan ERP, hal tersebut berdampak pada tidak adanya peningkatan secara signifikat mengenai efisiensi dari kinerja organisasi.

(p0.3) Kemudian terdapat penelitian yang dilakukan oleh [6] yang membahas mengenai dampak dari penerapan ERP berdasarkan perseptif pengguna dalam meningkatkan kinerjanya. Pada penelitian ini terdapat perbandingan dari kinerja pengguna antara sebelum dan setelah penerapan ERP. Saat sebelum penerapan ERP pengguna atau staf dari Universitas Jember merasa dalam pemantauan pekerjaannya tidak dapat terpantau pekerjaan yang telah selesai ataupun belum selesai, selain itu mereka merasa standarisasi yang diberikan tidak dapat diukur dengan baik. Sedangkan setelah penerapan dari ERP mereka merasa terdapat dampak positif dari penerapannya yaitu antara lain pekerjaan yang telah dikerjakan dapat dengan mudah dilakukan pemantauan agar mengetahui pekerjaan yang telah selesai ataupun belum, selain itu pihak Universitas Jember dapat memantau standarisasi dari pekerjaan yang dilakukan oleh tenaga kependidikannya.

(p0.4) Implementasi ERP memiliki hubungan dengan strategis bisnis, kemampuan dari organisasi dan kinerja organisasi. Hubungan yang terjadi antara implementasi ERP dengan strategis bisnis memiliki dampak yang positif bagi organisasi. Dampak yang positif tersebut juga berdampak pada kinerja dari oragnisasi yang lebih efisien dan efektif dalam mencapai tujuan bisnis organisasi dan pengambilan keputusan organisasi [7].

(p0.5) Penerapan ERP memiliki dampak yang positif pada pekerja yang menggunakan ERP di perusahaan yang bergerak pada bidang industri kulit. Variable complexity, compatibility, facilitating condition, perceive usefulness, perceived of use dan individual performance merupakan variable-variable yang berpengaruh dengan memberikan dapak positif bagi pengguna selama menggunakan ERP. Penerapan ERP pada perusahaan yang bergerak industri kulit ini memiliki salah satu kunci dari suksesnya penerapan ERP yaitu komitmen dari manajemen dan pelatihan penggunaan sistem ERP [8].
## (s6) Vendor Support
(p6.0) Faktor ketiga yang menentukan keberhasilan atau kegagalan dalam penerapan ERP berdasarkan hasil dari penelitian yang telah dilakukan yaitu vendor support. Dukungan yang diberikan dapat berupa penyediaan software ataupun hardware maupun pengembangan ERP untuk organisasi atau perusahaan. Menurut penelitian yang dilakukan oleh [41] menyatakan peranan vendor dalam memberikan dukukan pada penerapan ERP di organisasi merupakan faktor penting dalam menentukan keberhasilan dari suatu penerapan ERP pada organisasi.

(p6.1) Organisasi juga harus dapat memilih vendor yang tepat dalam mendukung implementasi ERP. pemilihan vendor yang tepat untuk mendukung implementasi ERP dapat menentukan keberhasilan atau kegagalan dari penerapan ERP. Penentuan vendor dapat dilakukan oleh organisasi atau perusahaan dengan melihat beberapa faktor salah satunya tingkat pengalaman dan keberhasilan dari kasus -kasus sebelumnya yang dipegang oleh vendor tersebut dalam menerapkan ERP. Disisi lain dukungan vendor juga dapat menentukan keberhasilan atau kegagalan dari penerapan ERP. Vendor harus ikut terjun dalam proyek implementasi ERP dengan memastikan keseluruhan proyek tersebut dapat tepat waktu sesuai dengan analisa pada awal proyek. Selain itu hubungan dengan organisasi juga harus terjaga untuk dapat membangun sebuah kepercayaan dari oragnisasi yang memanfaatkan jasa dari vendor yang digunakan [40].
