# Literature Review KAJIAN LITERATUR: UPAYA MENURUNKAN STRES KERJA PERAWAT IGD MELALUI PENERAPAN KEPEMIMPINAN TRANSFORMASIONAL

CorpusID: 246506496 - [None](None)

Fields: 

## (s2) HASIL
(p2.0) Seluruh artikel jurnal yang sudah ditemukan kemudian dipilih sesuai kriteria inklusi dan ekslusi menggunakan Flow Diagram. Sehingga didapatkan 10 artikel yang memenuhi kriteria, kemudian peneliti mensintesis dan menganalisis.  21 Peran kepala ruang yaitu sebagai role model, dimana pemimpin akan dihargai, dikagumi, serta diikuti sikap dan perilakunya oleh bawahan. Pemimpin yang menerapkan model ini akan berperilaku baik dengan tujuan meningkatkan kepercayaan. Sehingga pemimpin akan mendapat penilaian baik dari bawahan dan bawahan akan berusaha mencontoh sikap pemimpin yang dianggap baik. 22
## (s6) Stimulation)
(p6.0) Peran individu dalam organisasi merupakan salah satu faktor stres kerja. Stres kerja dapat terjadi apabila individu mengalami ketidakjelasan peran yang nantinya berdampak pada ketidakpuasan kerja. Individu yang mengalami kondisi tersebut juga akan mengalami ketegangan saat bekerja dan rasa bosan sehingga akan meningkatkan perasaan stres yang mungkin dialami oleh individu tersebut. Konflik peran dapat terjadi apabila individu merasa bingung terhadap tuntutan suatu pekerjaan ataupun perbedaan pekerjaan antara yang harus dikerjakan dan diinginkan. 25 Peran pemimpin disini, yaitu pemimpin dapat berkolaborasi, berpikir kreatif serta inovatif untuk melakukan asuhan keperawatan, dan masingmasing perawat pelaksana mendapatkan sesuai perannya.
