# MUSEUS DIGITAIS E ENSINO DE CIÊNCIAS: UMA REVISÃO DA LITERATURA Digital museums and science teaching: a literature review

CorpusID: 252251088 - [https://www.semanticscholar.org/paper/c144eca61ba2f206b469fbfb68f59e04070b2f8a](https://www.semanticscholar.org/paper/c144eca61ba2f206b469fbfb68f59e04070b2f8a)

Fields: 

## (s17) CONSIDERAÇÕES FINAIS
(p17.0) Nesta investigação buscando compreender como os museus digitais de ciências e tecnologia vêm sendo explorados em práticas de ensino de ciências no âmbito da Educação Básica. O estudo evidenciou que, apesar das discussões a respeito desta temática, essa tipologia de museu, de fato, não tem sido explorada em estratégias didáticas para a aprendizagem nos espaços formais, ratificando os argumentos de Daniela (2020). Isso revela que, nesse sentido, esse tema ainda carece de atenção. Uma vez que diversas pesquisas apontam que os museus digitais de ciências e tecnologia têm potencialidades para serem explorados no ensino formal, é preciso compreender porque eles não são pensados e experienciados como cenários de aprendizagem nas práticas de ensino de ciências nos espaços escolares.

(p17.1) Isso estaria relacionado às causas do baixo acesso aos museus físicos que se reflete também nos museus digitais? Os museus seriam limitados para o desenvolvimento de práticas pedagógicas? Os professores e os estudantes não teriam habilidades e competências digitais para interagirem com estes museus? A infraestrutura das escolas não permite sua exploração? Ou eles são explorados nos espaços escolares mais os resultados das práticas não são publicizados? Ademais, como construir práticas mediadas pelos museus digitais indo além da perspectiva instrumental? São muitas questões a serem respondidas, contudo, não podemos ignorar as potencialidades dos museus digitais para a aprendizagem de conteúdos científicos pelos estudantes nas salas de aula.

(p17.2) A partir da análise dos dados, também observamos que, não obstante as potencialidades dos museus digitais para aprendizagem em ciências, o enfoque das estratégias pedagógicas ainda está na exploração desse ambiente como recurso ilustrativo, de pré-texto, lúdico e/ou motivacional. Ainda são vistos com instrumentos, recursos ou ferramentas auxiliares do processo de ensino-aprendizagem, evidenciando uma concepção instrumental da tecnologia. Assim, de modo engessado, são experienciados apenas como mais uma ferramenta didático-pedagógica. A possibilidade de explorá-lo como ambiente de criação e construção de conhecimento pelos estudantes, numa perspectiva multireferêncial e interdisciplinar não foi evidenciada.
