# Efetividade de dispositivos de liberação local de fármacos adjuvantes à terapia periodontal: uma revisão da literatura Effectiveness of local drug delivery systems as adjuvant to periodontal therapy: a literature review Eficacia de los dispositivos locales de administración de fármacos adjuntos a la terapia periodontal: una revisión de la literatura Eduardo Guimarães de Ornellas de Sul Maíra do Prado

CorpusID: 250161541 - [https://www.semanticscholar.org/paper/e58812cdea6d3b16e2667d0f0a074b6986561649](https://www.semanticscholar.org/paper/e58812cdea6d3b16e2667d0f0a074b6986561649)

Fields: 

## (s3) Discussão
(p3.0) A presente revisão avaliou o efeito clínico de diferentes agentes de liberação local de fármacos empregados, como coadjuvantes à terapia periodontal de raspagem e alisamento radicular, em diferentes graus da periodontite e em casos de peri-implantite. Após rigoroso critério para seleção dos artigos, foram avaliadas nove publicações, das quais oito (ou seja, 89%) apresentaram resultados positivos à eficácia do uso do DLL antecedido pela RAR, nos casos de periodontite e peri-implantite.

(p3.1) No entanto, foram identificadas variações nos índices clínicos, com resultados positivos ou ainda a ausência de efeito, como observado no Quadro 2. Acredita-se que a distribuição heterogênea de resultados pode ser proveniente das diferentes populações estudadas e metodologias aplicadas durante os ensaios clínicos, além dos diferentes princípios ativos avaliados.

(p3.2) Vale salientar que a maioria dos artigos não avaliou o índice de placa e índice gengival (Paolantonio et al., 2008;Javed & Kohli, 2010;Goodson et al., 2012;Faggion et al., 2014;Tabenski et al., 2017;Machtei et al., 2021) (Yadav et al., 2015). Embora 15 artigos fossem encontrados na literatura, apenas 9 se enquadravam nos critérios estabelecidos para a presente revisão.

(p3.3) Apesar da abrangência de motores de busca e descritores, os casos de peri-implantite foram a minoria, sendo representados por, apenas, dois estudos. Esse reduzido número de achados pode ser devido a uma crença de que os procedimentos cirúrgicos seriam mais efetivos que o debridamento isolado na terapia peri-implantar (Machtei et al., 2021).
## (s10) Discussão
(p10.0) A presente revisão avaliou o efeito clínico de diferentes agentes de liberação local de fármacos empregados, como coadjuvantes à terapia periodontal de raspagem e alisamento radicular, em diferentes graus da periodontite e em casos de peri-implantite. Após rigoroso critério para seleção dos artigos, foram avaliadas nove publicações, das quais oito (ou seja, 89%) apresentaram resultados positivos à eficácia do uso do DLL antecedido pela RAR, nos casos de periodontite e peri-implantite.

(p10.1) No entanto, foram identificadas variações nos índices clínicos, com resultados positivos ou ainda a ausência de efeito, como observado no Quadro 2. Acredita-se que a distribuição heterogênea de resultados pode ser proveniente das diferentes populações estudadas e metodologias aplicadas durante os ensaios clínicos, além dos diferentes princípios ativos avaliados.

(p10.2) Vale salientar que a maioria dos artigos não avaliou o índice de placa e índice gengival (Paolantonio et al., 2008;Javed & Kohli, 2010;Goodson et al., 2012;Faggion et al., 2014;Tabenski et al., 2017;Machtei et al., 2021) (Yadav et al., 2015). Embora 15 artigos fossem encontrados na literatura, apenas 9 se enquadravam nos critérios estabelecidos para a presente revisão.

(p10.3) Apesar da abrangência de motores de busca e descritores, os casos de peri-implantite foram a minoria, sendo representados por, apenas, dois estudos. Esse reduzido número de achados pode ser devido a uma crença de que os procedimentos cirúrgicos seriam mais efetivos que o debridamento isolado na terapia peri-implantar (Machtei et al., 2021).
