# Systematic Literature Review: Aplikasi Siskeudes Meningkatkan Kualitas Akuntabilitas Keuangan Desa Dan Kinerja Perangkat Desa

CorpusID: 259071048 - [https://www.semanticscholar.org/paper/a5f5c59e20770bb01b926ae2bb7eb474b19f903c](https://www.semanticscholar.org/paper/a5f5c59e20770bb01b926ae2bb7eb474b19f903c)

Fields: Business, Economics

## (s1) Desa
(p1.0) Dalam UU 6 tahun 2014 tentang Desa (UU Desa) bahwa Desa adalah adat atau yang disebut dengan nama lain, disebut Desa, adalah kesatuan masyarakat hukum yang memiliki batas wilayah yang berwenang untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan. Kepentingan masyarakat setempat sesuai prakarsa masyarakat, hak tradisional, dan hak asal usul yang diakui dan dihormati pada sistem pemerintahan Negara Kesatuan Republik Indonesia (Bender, 2016).
## (s2) Keuangan Desa
(p2.0) Keuangan Desa menurut Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 adalah semua hal dan kewajiban desa yang dapat dinilai dengan uang serta segala sesuatu berupa uang dan barang yang berhubungan dengan pelaksanaan hak dan kewajiban desa (Bender, 2016). Pengelolaan keuangan desa terdiri dari 4 tahap yaitu perencanaan, pelaksanaan, penatausahaan dan pelaporan keuangan desa (Malahika, Karamoy, and Pusung, 2018) secara transparan dan akuntabel (Vinsensius Bima Bayuwono, 2022).
## (s4) Akuntabilitas Desa
(p4.0) Akuntabilitas desa adalah salah satu pokok terwujunya good governance yang dimana pemerintah diminta untuk melaporkan hasil dari program yang telah dilaksanakan sehingga masyarakat dapat menilai apakah pemerintah telah bekerja dengan ekonomis, efisien dan efektif. Akuntabilitas dapat diperhatikan dari perspektif sistem akuntabilitas, perspektif akuntansi, dan perspektif fungsional (Sadjiarto, 2000).
## (s5) Kinerja Perangkat Desa
(p5.0) Kinerja perangkat desa adalah hasil kerja yang dicapai selama periode tertentu atau kemampuan yang dimiliki oleh perangkat desa untuk melaksanakan tugas-tugas yang dibebankan dengan tanggung jawab sehingga dapat tercapainya tujuan organisasi (Eka and Ismiyati, 2015). Pemerintah harus mampu bekerja secara baik dan benar dalam mendampingi Kepala Desa khususnya dalam melakukan pengelolaan administrasi desa maupun tentang pengelolaan data-data yang berkaitan dengan desa dan pelayanan kepada masyarakatnya (Muslim and Nasution, 2014).
