# Eventos informativos sobre COVID-19 y su efecto en índices bursátiles. Una revisión de la evidencia empírica Informative events on COVID-19 and their effect on stock indices. A review of the empirical evidence

CorpusID: 259715014 - [https://www.semanticscholar.org/paper/c8a114eca6fa900960a69fcb27b06b6a9dc405f7](https://www.semanticscholar.org/paper/c8a114eca6fa900960a69fcb27b06b6a9dc405f7)

Fields: 

## (s0) Introducción
(p0.0) El sistema financiero es parte fundamental de la economía de un país, dado que su desarrollo favorece el crecimiento económico mediante la redistribución de los recursos obtenidos por el sector real, y la canalización de financiamiento. El mercado de valores se caracteriza por ser el ámbito de negociación pública de títulos de renta fija y variable, permitiendo la generación de información a través de los precios de los títulos. En particular, es importante comprender cómo se comportan el rendimiento y volatilidad de los precios ante distintos eventos, ya que esto se vincula con la gestión de riesgos, la administración de carteras de inversión y las decisiones de los hacedores de políticas públicas (Romero-Meza et al., 2021).

(p0.1) Ante el impacto altamente significativo a nivel sanitario, social y económico de la pandemia por COVID-19, interesa conocer cómo la literatura ha analizado esta problemática en el contexto financiero. En particular, el objetivo del presente trabajo es sistematizar los estudios empíricos sobre efectos de los distintos eventos informativos relacionados con dicha pandemia, en los índices bursátiles publicados entre mediados del año 2020 y agosto de 2022. En la revisión no se incluye la literatura sobre contagio financiero porque el propósito es identificar cuál es la información relevante sobre COVID-19 que afecta el mercado bursátil, más allá de este efecto.
## (s2) Mercados eficientes
(p2.0) Un mercado eficiente es en el que los precios reflejan completamente la información disponible (Fama y French, 1996). Se denomina eficiencia débil cuando la información contenida en los precios históricos está completamente reflejada en los precios de las acciones; semifuerte cuando se evidencia la información disponible públicamente; y fuerte cuando toda la información (pública y privada) está enteramente reflejada en el costo de las acciones. La velocidad con la que un determinado mercado logra descontar cualquier información puede decidir cuál va a ser su impacto y su propagación (Fama, 2021). En el estudio del contenido de la información, se dice que un evento contiene información si puede cambiar la actitud del inversor sobre la evaluación de la distribución de los rendimientos esperados en el futuro, de forma que modifique su comportamiento al tomar decisiones de inversión (Rahim et al., 2021).

(p2.1) El objetivo de estudiar dicho contenido es analizar cuál es la reacción del mercado a un determinado evento. Si el mismo contiene información, se espera una reacción del mercado cuando ocurre el evento. Esto se traduce en cambios en los precios de las acciones y en el volumen negociado. El evento, entonces, refleja el nivel de eficiencia del mercado de capitales basado en la información que absorbe: si el precio de las acciones refleja rápidamente toda la información disponible sobre estas, indica que el mercado es eficiente (Rahim et al., 2021).

(p2.2) El alejamiento temporal de la eficiencia durante la pandemia por COVID-19 ha sido documentado tanto en estudios centrados en países individuales como en comparaciones internacionales. Entre los primeros se encuentran los de Rahim et al. (2021) para Indonesia, y Vasileiou (2021) y Choi (2021) para los Estados Unidos (EE. UU.). Por su parte, Ozkan (2021) estudia el efecto de la pandemia por COVID-19 en la eficiencia de los mercados accionarios de EE. UU., Reino Unido, Italia, España, Francia y Alemania entre julio de 2019 y enero de 2021, y encuentra que todos los mercados se desvían de la eficiencia durante algunos períodos. Este efecto es mayor en EE. UU. y Reino Unido durante el brote del virus.
## (s18) Regresión de panel
(p18.0) Se emplea el Oxford COVID-19 Government Response Tracker que analiza las intervenciones como cierres de escuelas y lugares de trabajo, restricciones de movimiento interno, cierre de transporte público, controles de viajes internacionales, cancelación de eventos públicos y campañas de información pública, que aumentan significativamente la volatilidad. El efecto es independiente del papel de la pandemia. Las dos últimas medidas son las principales contribuyentes al aumento de la volatilidad. Chowdhury et al. (2021) 12 países de Europa, África, Norteamérica y Asia enero -abril 2020

(p18.1) Estudio de eventos Se estudia el efecto del número de días de confinamiento, restricciones de movimiento interno y de viajes internacionales, medidas fiscales y casos confirmados en los índices accionarios y actividad económica. El número de días de confinamiento y los nuevos pacientes afectan significativamente el precio de las acciones, mientras que todas las variables tienen un impacto significativo en las actividades económicas. Los países europeos son los más afectados.
## (s23) Enfoques conceptuales y desarrollos empíricos
(p23.0) Con respecto al marco conceptual de las investigaciones, solo 12 de los 38 trabajos empíricos relevados mencionaron explícitamente la eficiencia del mercado de capitales o las finanzas conductuales (ver Tabla 6). Para 14 artículos pueden encontrarse referencias implícitas a cierta alineación con uno de estos marcos conceptuales, por ejemplo, en sintonía con los postulados de la eficiencia, Klose y Tillmann (2021) indicaron que si los inversores descontaban la carga presupuestaria futura que implicaban las medidas de estímulo fiscal, los rendimientos de los bonos deberían aumentar. Por su lado, acorde con los planteamientos de las finanzas conductuales, Wu et al. (2021) señalaron que la COVID-19 ha afectado negativamente el sentimiento de los inversores. Otros 12 artículos no poseen un marco conceptual explícito o implícito, y abordaron los antecedentes desde la descripción histórica de los hechos relacionados con la pandemia.

(p23.1) En los trabajos analizados se identificó que, el enfoque teórico predominante en los países emergentes fue la eficiencia de los mercados, mientras que los que estudiaron países desarrollados o comparaciones internacionales se alinearon mayormente con las finanzas conductuales. Asimismo, en los trabajos que inicialmente mencionaron algún marco conceptual explícito, solo en pocos casos buscaron interpretar los resultados en función de sus implicancias teóricas.
